תקציר
אחת הדרכים לבחון את תופעת האלימות בבתי הספר היא דרך משקפי האדריכל, הרואות תופעות חברתיות דרך הפריזמה התכנונית. מחקר זה בדק את הזיקה בין תופעת האלימות לבין תנאי הסביבה הפיסית של בית הספר. בחלקו הראשון נסקרו תהליכי התפתחותם של מבני חינוך בישראל. בהמשך דווח על מחקרים שעסקו באלימות בבית הספר- מאפייניה, מיקומה, סיבותיה, דרכי מניעתה וההתמודדות איתה. בחלקו השלישי, הוצגו יחסי הגומלין בין האדם לסביבתו הפיסית- תרומתם לאיכות החיים והשפעתם על דפוסי ההתנהגות בבית הספר. בחלק זה הוצגו היבטים סוציו-פיסיים הקשורים לאלימות תלמידים. המחקר האמפירי נערך בקרב תלמידי כיתות חי בארבע חטיבות ביניים בבתי ספר על יסודיים שש שנתיים. מדגם המחקר הורכב מחטיבות ביניים השוכנות בבניינים ותיקים וחדשים, ומבתי ספר קטנים וגדולים (במספר תלמידים).
מטרת העל של המחקר היא לבחון את דעתם של המשתמשים (תלמידים, מורים ומנהלי בית הספר) לגבי השאלה "היכן בתוך בית הספר, ומדוע דווקא שם מתרחשים אירועים אלימים?" ומתוך בסיס נתונים זה, לבדוק מה הם המאפיינים הפיסיים המשותפים למקומות הללו. לצורך כך נוסחו 5 מטרות מחקר:
1.	ללמוד את המקומות בתוך בית הספר בהם התרחשה אלימות, מתוך נקודות המבט של התלמידים והסגל.
2.	לברר מדוע, לדעת התלמידים והסגל, האלימות התרחשה שוב ושוב במקומות מסוימים ולא באחרים.
3.	לאתר את הגורמים הפיסיים-חברתיים המאפשרים את מעשי האלימות, כדי לאפשר הבנה טובה יותר של משמעות התכנון הפיסי.
4.	לבחון האם קיים הבדל בין בתי ספר חדשים וישנים מבחינת הנושא הזה (הבדל הנובע מהנחיות משרד החינוך לתכנון בתי ספר חדשים), מהו ההבדל וכיצד הוא מתבטא.
5.	לבחון האם קיים הבדל בין בתי ספר גדולים וקטנים (במספר התלמידים) מבחינת הנושא הזה. מהו ההבדל וכיצד הוא מתבטא.
לאור ניתוח החלק התיאורטי של המחקר והצגת המטרות הועלו 5 שאלות המחקר אשר ביקשו לבדוק:
1.	מה הם המקומות בבית הספר, הנתפסים על-ידי המשתמשים כמקומות בהם מתרחשים מקרי אלימות באופן תדיר?
2.	מדוע מקרי האלימות התרחשו דווקא שם, לדעת המשתמשים?
3.	האם למקומות אלה קיימים מאפיינים פיסיים משותפים?
4.	מה הם המאפיינים הפיסיים הללו?
5.	האם לגיל בית הספר או לגודל בית הספר (מספר תלמידים) יש השלכה על מיקום האלימות בבניין?
שיטת המחקר התבססה על ראיונות, על סימון מקומות בעייתיים בתכניות אדריכליות על ידי התלמידים, וכן על תיעוד של בתי הספר ע״י צילומים ותיאור בכתב.
הממצא המרכזי במחקר זה, מזהה קשר ברור בין נורמות של התנהגות בבית הספר, לבין הסביבה הפיסית שלו. הוא מצביע על מספר גורמי השפעה תכנוניים- כגון מסדרונות צרים, היווצרות אזורים נסתרים, מספר שערים מועט, ובעייתיות בהגדרת אזורי פעילות ברחבות גדולות, המשפיעים על דפוסי האלימות של התלמידים. המקומות במבנה בית הספר, המזוהים על-ידי התלמידים כמקומות מועדים יותר לאלימות היו: המסדרונות המהווים מקומות התכנסות והמתנה- ליד חדרי פעילות שונים, בייחוד כאשר הצטלבו בהם צירי התנועה. התברר כי מבחינה תכנונית מקומות אלה אינם ערוכים דיים לקלוט את כל התלמידים המתאספים בהם, נוצרת צפיפות הגורמת לחיכוכים ומתחים, והדרך קצרה למעשי אלימות.
התלמידים תלו את האלימות במקומות אלה במספר סיבות: צפיפות, חוסר פיקוח וסיבות חברתיות שונות. כמו כן, בניגוד לממצאי מחקרים אחרים, נמצא שהתלמידים אינם חושבים כי קיימת אלימות רבה בחדרי המדרגות, בשירותים, במקומות חשוכים או בקפיטריה. גם בתוך הכיתות, האולמות וחדרי הלימוד השונים דווח על אלימות מועטה. סוגי האלימות עליהם הצביעו התלמידים היו בעיקר אלימות פיסית, ואחריה אלימות מילולית- כך גם בתוך המבנה וגם מחוצה לו, בחצר.
הזירות האלימות בחצר הן רחבות גדולות אשר אינן מגדירות פעילויות, פינות מרוחקות ונסתרות אשר אין בהן השגחת מורים ושערי בתי הספר, אם הם מועטים מדי. התברר כי למשתנה מספר השערים בבית הספר, יש משמעות להפיכת השער כמוקד לאלימות. התלמידים הצביעו על מספר סיבות לאלימות בחצר. העיקרית שבהן הייתה חוסר פיקוח והשגחה של המורים. אחריה צוינו תכונות פיזיות שונות של המקומות- או כפי שכינו זאת התלמידים "התאמת המקום לאלימות". ולבסוף הם ציינו שעמום, סיבות חברתיות (סכסוכים ומריבות) והצפיפות. עוד עולה מן הראיונות, כי לפיקוח וההשגחה, במיוחד בשערים, יש השפעה על הפחתת האלימות. עמדות התלמידים כלפי ההיבט הפיסי בבית הספר הושפעו ממשתנה גיל בית הספר. בבתי הספר הוותיקים התגלתה יותר שביעות רצון מהחצר, מאשר מהמבנה. ואילו בבתי הספר החדשים המבנים זכו לציון גבוה יותר מהחצרות. הסיבה לכך נעוצה במספר משתנים - מידת הצפיפות, הירק וההצללה, הטיפוח, התחזוקה וארגון המרחב בכל אחד מהחללים בחצר ובבניין.
לבסוף, לאור ממצאי המחקר, הועלו המלצות לתכנון ולביצוע עבור האדריכלים המתכננים, וכותבי ההנחיות עבורם, באשר לתנאים הפיסיים אשר יסייעו להשגת סביבה איכותית יותר בבית הספר, המלצות הנוגעות לשלב התכנון, והמלצות הנוגעות לתפקוד היומיומי. ההמלצות מחולקות על פי חצר ועל פי מבנה. בחצר הן עוסקות בפיתוח וארגון הרחבות הגדולות בבית הספר, בתכנון צמחיית הצללה הנותנת גם מראה ירוק, בשטח הניתן לתלמיד בחצר, ובארגון והשגחה על השטחים הצדדיים ועל שערי בית הספר. כמו כן עוסקות ההמלצות בתפעול ותחזוקה של החצר. בהתייחסות למבנה, עוסקות ההמלצות בגודל המעברים ובתכנונם, בטיפוח המרחבים הציבוריים, בהפרדה הגילאית וביצירת אפשרות לפיקוח (נראות).
המחקר מאשש את התפיסה הסוברת כי תכנון וחשיבה על הסביבה הפיסית קשורים לאיכות אקלים בית הספר. הסביבה הפיסית יכולה לאפשר או למנוע פעילות אלימה, ואף לגרום למצבי סיכון בבית הספר. בידי האדריכל, הנותן דעתו לתכנון ועיצוב פונקציונאלי נכון של מתחמים וחללים בבית הספר, אפשרות ליצור מוקדי עניין ותעסוקה מגוונים. תנאים אלה בונים מוקדי תמיכה חיוביים לאקלים בית הספר והופכים את השהייה בו לנעימה ובטוחה יותר.
המחקר הנוכחי מניח נדבך נוסף, המחזק את התפיסה הטוענת, כי בית הספר, הפועל כיחידה אקולוגית-חברתית, חייב לטפל בצורה הוליסטית בתופעת האלימות. פירוש הדבר, שכל ההתרחשויות, כולל תופעות אלימות, צריכות להיבחן מבעד לכלל הגורמים ובהם גם ההיבטים הפיסיים של בית הספר. לפיכך, המסר המרכזי העולה מהמחקר הוא, כי בתכנון ובניית בתי ספר חייב להתקיים שיתוף פעולה בין כל גורמי התכנון והבנייה של מוסדות חינוך – אדריכלים, מנהלי חינוך, פסיכולוגים, צוותי בית הספר, ואנשי מחקר ואקדמיה בתחום החברה והנוער.שיתוף פעולה זה עשוי לשפר את איכות החיים בתוך בית הספר ואת יחסי הגומלין בין כל השוהים בבית הספר, וביניהם לסביבה הפיסית.
1	מבוא
מעשי אלימות, פרטיים כקולקטיביים, מהווים מזה זמן רב חלק בלתי נפרד מחיי היום יום בישראל. מדינת ישראל מצטרפת לרשימה ארוכה של מדינות, המדווחות בשנים האחרונות על עלייה ניכרת ברמת האלימות והפשיעה. "האלימות היא תופעה אוניברסלית אשר לא פסחה ואינה פוסחת על חברות שונות ותרבויות שונות. היא נתפסת, על כן, ע"י פילוסופים ותיאורטיקנים כחלק בלתי נמנע של הקיום החברתי-אנושי" (כץ ופזי, 1997, עמ' 3).
תופעה זו כוללת אלימות מילולית, גופנית, מינית, מעשי ונדליזם וכדומה. אנו מוצאים אותה בכל מסגרות החברה: בבית, בעבודה, במקומות בילוי, בשכונה, בכבישים, בספורט ואף במערכות החינוך. אלימות זו מופנית לעיתים כלפי פנים (דיכאון, התקפי לב, התאבדויות) או/ו כלפי חוץ, המתבטאת בתוקפנות כלפי הזולת וסביבתו (אדר, 1981). העובדה שהיא קנתה לה מקום של קבע ובולט בחלק מחיינו, מדאיגה ומטרידה את כל מי שטובת החברה לנגד עיניו. היא מדאיגה מפני שהיא עלולה להפוך לתופעה נורמטיבית, ומשמעות הדבר – פיתוח גילויים של סובלנות והבנה לתהליכים הרסניים המשבשים את אורח החיים הפרטי והציבורי.
ההד התקשורתי שניתן בארץ לתופעת האלימות בשנים האחרונות ובמיוחד בתקופה האחרונה בקרב בני נוער בביה"ס ומחוצה לו, האיץ בפעם המי יודע כמה את רשויות החינוך, החברה, החוק והמשפט לנסות "ולתקוף" את הבעיה מהשורש. הכוונה הינה לטיפול מערכתי בכל שכבות הגיל ומסגרות החברה, וכן מכיוונים שונים, הכוללים גם ניסיונות להבנה וטיפול בהיבטים פיסיים של מסגרות החינוך. אלימות זו מאיימת על הביטחון האישי והציבורי ופוגעת בחוסן החברתי. וכאשר היא רווחת גם בבתי הספר, היא פוגעת באיכות חייהם של התלמידים, המורים ויתר אנשי הצוות. היא מהווה פגיעה חמורה בעשייה החינוכית-פדגוגית והחברתית. "התופעה אינה חדשה ואינה ייחודית, ההד הציבורי שהיא זוכה לו לעיתים קרובות מתגבר כאשר מתרחשים אירועי-אלימות קיצוניים" (בנבנישתי ועמיתיו, 2000, עמ' 1). למעשה, התמונה המתקבלת ממחקרו האחרון של בנבנישתי ועמיתיו (2006) היא של שינויים חיוביים משנת תשנ"ט לתשס"ב ומאז נמצאה התייצבות ברוב המדדים. אולם, למרות הירידות בשיעורי התלמידים הנחשפים לאלימות מתונה, יש הכפלה בתחושות של חוסר הביטחון של תלמידים יהודים ולא יהודים בין השנים תשס"ב ותשס"ה. כמו כן, מתברר כי האלימות המתונה היא עדיין גבוהה, ולאלימות זו יש השפעות שליליות רבות, היות והיא מכינה את הקרקע לאלימות קשה יותר. הדבר גורם להתערערות המסגרת החינוכית ומזמין המשך בדיקה של הגבולות בהתנהגות הרסנית יותר (בנבנישתי ועמיתיו ,2006).
ההתעניינות הרבה בתופעת האלימות אינה מצטמצמת רק בישראל. הדאגה מתוצאותיה מאפיינת תקופות בעבר ובהווה בארצות רבות. מחקרים רבים נערכו ואף נערכים כיום, אשר מציגים את התופעה כעומדת בראש סולם האיום על הביטחון האישי-חברתי בקרב האזרחים (בנבנישתי ועמיתיו, 2000 ).
אלימות-התופעה ומאפייניה
בית הספר כחלק ממסגרות החברה, נמצא באינטראקציה מתמדת עם סביבתו. הוא מהווה כעין מראה-רפלקטור למתרחש סביבו. למבנה הדמוגראפי והחברתי-כלכלי של הקהילה סביב ביה"ס יש השפעה על אקלים ביה"ס (הארגוני,החינוכי,הלימודי והאקלים החברתי) המשפיע חזרה על סביבתו.
דפוסי התנהגות, כמו גם איכות הלמידה והחינוך של כל השותפים לעשייה החינוכית בביה"ס, נקבעים ע"י נורמות המתעצבות בתהליך אינטראקטיבי מתמשך. הוא מתבסס על הקשר הדינאמי בין הארגון הפורמאלי – בית הספר, לארגון הבלתי פורמאלי – הסביבה והחברה. שעות ארוכות שוהה התלמיד בבית הספר. איכות חייו במוסד החינוכי תלויה גם במשתנים כמו: נוחות פיסית, תנאים חברתיים, סיפוק והרגשת שייכות, תמיכה וסיוע מצד המבוגרים וכד'.
מחקרים רבים קושרים חד-משמעית בין אלימות בבית הספר ל"אקלים" של בית הספר. "אקלים בית הספר" הנו מושג המתייחס למכלול פעילויות גומלין דינמיות בין הממדים הפסיכולוגיים, האקדמיים והפיזיים בבית הספר. האקלים המוסדי משקף רמות שונות של התנהגות. על קשת התנהגויות רחבה זו מזהים תופעות אלימות בדרגות שונות ובסיטואציות מגוונות. תופעות אלה משבשות את העשייה החינוכית והלימודית וכן את המרקם החברתי של המוסד החינוכי
. (Anderson,1973)
למרות העובדה שהחברה שלנו אלימה, אומר גומפל (2002)- ונראה שהיא הופכת אלימה יותר ויותר, אסור להרים ידיים. לדבריו, יש מחקרים בינלאומיים על אלימות בבתי ספר הקובעים בצורה משכנעת, כי ניתן לבודד את בית הספר מן הקהילה וליצור מסגרות למידה שלוות, שיספקו מקלט, בו יוכלו התלמידים להתפתח וללמוד ללא הפרעות.
ההתמודדות עם תופעת האלימות
חומרתה והיקפה של תופעת האלימות בארץ ובעולם ובמיוחד במסגרות החינוך השונות, הביאו למחקרים רבים שבדקו את עומק הבעיה. בעקבותיהם הוקמו ועדות שונות בארץ ובעולם, נוסחו ונוסו תכניות התערבות רבות כדי להתמודד עם הסכנות והנזקים הנגרמים על-ידי מעשי האלימות. בארץ נערכו מחקרים רבים סביב נושא האלימות. בין הבולטים שבהם מוצאים אנו את מחקריו של בנבנישתי ועמיתיו (בנבנישתי, 1993; בנבנישתי ועמיתיו, 2000; בנבנישתי, 2003; בנבנישתי ועמיתיו2003; בנבנישתי ועמיתיו, 2006). בנושא עסקו גם חוקרים בכירים אחרים.
המסקנה המרכזית העולה מהמחקרים הללו - ובמיוחד בשנים האחרונות, מובאת בדבריו של בנבנישתי, הטוען כי כדי להתמודד בצורה יעילה עם סוגיית האלימות בבתי הספר, חייבת להיבנות תשתית מוצקה של מידע. עלינו לדעת את היקף התופעה ומאפייניה המיוחדים, ויש צורך לזהות את הקבוצות, תת-הקבוצות ואפיוניהן המיוחדים. מידע זה חיוני כדי לאפשר היערכות כלל-מערכתית, ופיתוחן של תכניות המניעה וההתערבות בהיקף ארצי. לצורך זה יש לבנות תכניות ארוכות טווח, שיספקו כלי פעולה לקבלת משוב. תשתית המידע המתקבל יאפשר לקבוע את "קו הבסיס", אשר ישמש כחומר להשוואה עם ממצאיהן של מחקרים נוספים בעתיד (בנבנישתי ועמיתיו, 2000, עמ' 1).
במקביל למחקרים הוקמו בארץ במהלך השנים האחרונות, ועדות שונות שהפיקו מסמכים ותכניות התערבות להתמודדות עם בעיית האלימות. בין המרכזיות שבהן אנו מוצאים את: ועדת שחל (1993), ועדת טיומקין (1995), ועדת וילנאי (1999), מסמך שריד (1999), ועדה בין משרדית (2005). אולם, בנבנישתי, כמו גם מחקרים אחרים שצוינו, כמעט ואינו מתייחס להיבט הפיסי בבית הספר ולהשפעתו על התנהגות התלמידים.
בתחילת שנה"ל תשס"ו החלו אמצעי התקשורת במתקפה תקשורתית בנושא מעשי "אלימות נוער בביה"ס ומחוצה לו". קמה זעקה גדולה בגין דיווחי רשויות החוק והמשפט, על גידול משמעותי בפתיחת תיקים פליליים לנוער .
בעקבות נתונים אלה, פתח משרד החינוך ב"מתקפת" מנע והסברה. המשרד פרסם הוראות (ולא בגדר המלצות) מחמירות לבתי הספר בדבר הגברת הפיקוח, המשמעת וההענשה של תלמידים אלימים. המנהלים חויבו לטפל בנחישות בכל מעשה תוקפנות ולדווח עליו למשרד החינוך ולמשטרה. ניתנה הוראה לכל בתי הספר לטפל בנושא בשילוב שיעורים וימי עיון בכל שכבות הגיל. כן נעשה ניסיון לבנות תכניות התערבות לכל בי"ס ובי"ס על פי צרכיו.
ההיבט הפיסי-ארכיטקטוני והקשר לאלימות
אדריכלים העומדים לפני תכנון של מבנה חדש, או שוקלים כיצד לשנות חלל נתון בתוך מבנה קיים, והם מודעים לחומרת בעיית האלימות בבתי הספר, עשויים לתהות אם אפשר לצמצם התנהגות אלימה בעזרת תכנון אופטימלי. _חלק נכבד מן המחקרים שנערכו בעבר במטרה להבין מה משפיע על התנהגות התלמידים בביה"ס, הצביעו על "אקלים ביה"ס" כגורם מרכזי לתופעת האלימות. במסקנותיהם מדגישים החוקרים את האקלים כמכלול פעילויות הגומלין, יותר בהיבט החברתי, הפסיכולוגי והדמוגראפי, ופחות מן ההיבט הפיסי, הנחשב כתורם נלווה לתופעה. בהקשר לכך, טוענות זבה וצירצימן (1998), כי חוסר התיאום המקצועי בין אנשי החינוך לבין מתכנני הסביבה הפיסית מביא לחוסר תשומת לב וחוסר שיתוף פעולה בתכנון הפונקציונלי של הסביבה הלימודית והחינוכית. אולם, קיימת מערכת יחסי גומלין בין האדם לסביבתו הפיסית (מעבר להיבט החברתי). למרכיב התפקודי בסביבה, יש השפעה על תכונותיה של הסביבה הפיסית, ויש לכך גם השפעה על המידע החושי והבנת הפרט את סביבתו. הבנה זו מסייעת לו לחקירה והתארגנות חברתית. כשמדובר בילדים/תלמידים, היא גם מפתחת את יכולתם המוטורית. 1985) Wolfe & Rivlin) טוענות כי הסביבה תורמת לעיצוב ההתנהגות של השוהים בתוכה, ויש לה משמעות סמלית ואישית בו זמנית.
מדיווחי מורים ומנהלים ובמחקרים בחו"ל, מתברר כי מקרי אלימות מתרחשים במקומות
כלומר, מעשים .(Astor, et al 1999; Goldstein, 1991; Olweus, 1999) מסוימים בבית הספר
אלימים הם תלויי מקום, לפחות במידה מסוימת, ולכן גם למבנה הפיסי של ביה"ס השפעה על אקלים ביה"ס וגם על האלימות בו (גומפל, 2004). לדבריו של גומפל, במקומות כמו חצר, שירותים, חדרי מדרגות, מסדרונות צרים ובמקומות נסתרים/סגורים, בהם אין פיקוח , קיימת אלימות רבה יותר.
יש חשיבות רבה לבחינת ההיבט הפיזי של ביה"ס והקשר שלו לאלימות. "באופן הפשוט ביותר הסביבה הפיסית משפיעה על התנהגות האדם בכך שהמרכיב הפונקציונאלי שלה עשוי להגדיר את גבולות ההיתכנות של פעולה פוטנציאלית״ (אורטנר, 2003). באופן דומה ניתן לומר כי, תוקפנות מתרחשת בקונטקסט בין-אישי וחברתי, כאשר הסביבה הפיסית מאפשרת אותה.
התיאוריה הארכיטקטונית-חברתית טוענת כי התנהגות חברתית של משתמשים בבניינים מושפעת, ולעיתים אפילו נקבעת, ע״י הסביבה הפיסית. האדריכל מוליך התנהגות חברתית ע״י התכנון שלו. נתונים כגון ארגון המרחב ואפשרות השליטה בו, משפיעים על התנהגות היחיד בו (גומפל, 2004). על כן, אדריכלים העומדים לפני תכנון של מבנה בית ספר חדש, או השוקלים כיצד לשנות חלל נתון בתוך מבנה קיים, חייבים להיות מודעים להשלכות התפקודיות-חברתיות של המבנה. הבנת המתכנן/ת את הזירות בהן קורים מקרי אלימות בבית הספר, מציאת נקודות התורפה, והחיפוש אחר מענה בכל רמות התכנון, יכולים לתרום לתמיכה בנורמות התנהגות חיוביות בבית הספר.
מחקר זה מציע לבדוק את "הקשר הנסיבתי המשפיע", שבין הסביבה הפיסית של ביה״ס לבין ההתנהגות האלימה של הנמצאים בו. במסגרת המחקר ייבדקו המקומות המדווחים של התרחשותם של מעשי האלימות בבית הספר, תוך כדי חיפוש המאפיינים הפיסיים המשותפים למקומות אלה. חשיבות מחקר זה היא בתרומתו לארכיטקט הבא לתכנן מוסד חינוכי. מטרתו היא להגיע להבנה טובה יותר של השלכות התכנון על המשתמש ובמקביל, לאפשר לגוף המפקח על תכנון מערכת החינוך, על ידי מתן הצעות לגבי "נכון/לא נכון" בתכנון בתי הספר.
2	סקר ספרות
2.1	תהליכים בהתפתחות מבני חינוך בישראל
פרק זה אינו מתכוון להציג את תהליך התפתחות מבני החינוך בישראל לפרטיו, אלא לשקף שלבים מרכזיים בהתפתחות בנייתם של מבני החינוך, מהמאה ה-19 (תקופת עיבוי היישוב היהודי בארץ ישראל) ועד לימינו אלה.
אידיאולוגיות בתכנון מבני חינוך
תהליך התפתחותם של מבני חינוך בישראל, עבר טלטלות רבות מאז אמצע המאה ה-19 ועד היום. שינויים אלה משקפים חילופים בהנהגה הציונית, חילופי שלטון,( תורכי, בריטי,ישראלי ) שינויים דמוגרפיים וכן תמורות בהתפתחותן של אסכולות אדריכליות בעולם. תמורות אלה הביאו עמן שינויים בתפיסות ואידיאולוגיות חינוכיות, כמו-גם ביעדים ובמטרות החברתיות והתרבותיות בארץ. בעקבותיהם, חלו גם שינויים בסגנון בנייתם של מבני החינוך, שהותאמו להתפתחותן של אידיאולוגיות שונות, מתודות פדגוגיות ותפיסות חינוכיות בארץ ובעולם. בהקשר לכך העיר צבי לם (1988, 2002), כי קיים קשר אמיץ בין שינויים בתפיסות חינוכיות וחברתיות, לבין השינויים בסביבה הפיסית של בתי הספר. לדבריו, קיימים שלושה אופני פעולה חינוכיות, המונחים על ידי אידיאולוגיות- על המהוות מוקדי השפעה, גם על תהליכי תכנונם של מבני חינוך.
הוא מבחין ב- 3 תפיסות אידיאולוגיות בחינוך:
1	. הסוציאליזציה - בתפיסה זו, מושם הדגש על הכנתו והכשרתו של הדור הצעיר לעמוד במטלות ובתפקידים החברתיים שיוטלו עליו בעתיד. חינוך זה מושתת על מסגרת בירוקרטית, ועל מסגרות בעלות מבנה וארגון היררכי, כארגון צבאי. בעיקרו, תהליך הלמידה במוסדות אלה הוא מדורג ומשולב בתרגול התלמידים במצבי העתיד. הוא שואף להקניית דפוסי התנהגות שיותאמו לצרכי מוסדות החברה, והמדד להצלחה יהיו ציוניו של התלמיד. לפיכך, מבני החינוך יישאו אופי "תעשייתי", אשר בו יבנו חדרי לימוד המותאמים לרמות ולמגמות הלימוד השונות. המבנים יקרינו אופי של מידור מקצועי. בכל קומה תלמד שכבת גיל אחת, כשבמרכזה ממוקם משרדו של רכז, כדי להשגיח על הנעשה באותה קומה. אחת הקומות תשמש כמוקד פעילות בחללים המקצועיים - אולמות, מעבדות וכדי. שם גם ימצאו חדרי ההנהלה, ומשם ישקיף המנהל לחצר כדי לפקח על הנעשה בה.
2.	תהליך האקולטורציה - האסכולה החינוכית של תפיסה זו, שואבת את ערכיה ממקורות-התרבות של החברה. מטרות ההוראה במסגרות אלה, שואפות להביא את התלמיד לאימוץ הקודים התרבותיים המשולבים בתכני הלימוד, כל בית ספר ע"פ תפיסתו. על פי תפיסה זו "החינוך פועל בשליחותם של הערכים האנושיים שהתגלו לבני האדם במרוצת ההיסטוריה" (לם 1988, עמי 6 ) והתלמיד נבחן ביכולתו להתנהג על פי המסרים הערכיים המוקנים לו בבית הספר. לאור תפיסה זו, "החזות החיצונית של הבניין מבטאת את הקשר האינטימי של המוסד עם העבר ואת החשיבות היתרה של החינוך". על פי לם "אין כל חשיבות למיקומן [של הכיתות] בתוך הבניין" הן תיבננה "תאים תאים, שבכל אחד מהם אמורים להתרחש דברים דומים...להביא..להזדהות עם ערכי העבר". (לם 1988, עמי 6).
3.	תהליך האינדבידואציה – תפיסה זו, שואפת לאפשר לתלמידים, למצות את הפוטנציאל הגלום בתוכם. למערכת החינוך במקרה זה, יש תפקיד של מנחה, מנווטת ומסייעת לתלמידים להוציא מן הפועל אל הכוח את כישוריהם. כל זאת בחינת "חנוך לנער על פי דרכו" (משלי כ"ב, 6). אין זו פעולה חינוכית הבאה להשליט ערכים חיצוניים בלבד- כקודמותיה. היא בונה מערכת יחסי-גומלין עם הנורמות החברתיות והתרבותיות, באמצעות הכלים שמקנים לתלמידים. שיטת חינוך זו נוהגת במיוחד בבתי הספר הפתוחים. קיום תהליך זה מחייב תכנון מבני בתי ספר עם חללים פתוחים וחצרות עם מרחבי פעולה רחבים, המאפשרים לתלמידים יכולת פעילות מגוונת וביטוי עצמי. כפי שכותב לם (1988) "ארכיטקטורה של מרחבים פתוחים, המזמינים את התלמידים לתכנן את זמנם ולקבוע את מעשיהם בעצמם" (שם עמ' 7).
בנוסף על תהליכים אלה אנו מבחינים בשתי מגמות כלליות, המהוות מוקדי כוח המשפיעים על אופי המבנים:
א.	כוחות הסביבה – המגמה הביזורית: אלה מורכבים מכוחות "השטח" – ועדי הורים, מורים, מנהלים, ועדי שכונות וקבוצות כוח אחרות מקרב אוכלוסיית בית הספר. גורמים אלה פועלים להגיע למעורבות משמעותית בתכנון מבני החינוך בקהילה. מעורבותם באה במטרה להשיג את מירב ההתאמה של מבנים אלה (פיסית, חינוכית וחברתית) לצרכי הסביבה ואוכלוסיית התלמידים.
מגמה זו, השייכת לתפיסה הביזורית, טוענת, כי לא ניתן לתכנן מוסדות חינוך על ידי גורמים מרכזיים, מבלי להתחשב בצרכיה הפונקציונליים של סביבת המוסד החינוכי. לדבריהם, נתונים אלה חייבים להילקח בחשבון בתכנון ובבנייה. אין דומה תכנון בית ספר מקצועי טכני לבית ספר עיוני. אין דומה בניית מכללה למורים או מוסד אקדמי, לתכנון מבנים עבור חטיבת ביניים או בית ספר תיכון וכדומה. לתפיסתם,"ההתאמה" של מבני חינוך עפ"י צרכים ויעדים, היא "המרשם" הנכון לתכנון פונקציונאלי של בית הספר (גבתון, בתוך: דרור ועמיתיו, 2000).
ב.	הגופים המרכזיים – המגמה המירכוזית: לגופים אלה אנו משייכים את משרדי הממשלה, מרכז השלטון המקומי וגופים פילנתרופיים (מפעל הפיס, הסוכנות היהודית, קרנות ואגודות שונות). אלה מנסים, מתוך סמכותם, אחריותם וממונם להנחות, ואף להכתיב, באופן דומיננטי את תכנון ובנייתם של מבני חינוך. הם משתמשים במאגר מוחות מקצועי ובמשאבים העומדים לרשותם, כדי להוביל את המטרות החינוכיות והחברתיות עפ"י תפיסתם. לשיטתם, חייבת להתקיים מסגרת ומערכת קווים משותפת-פרוגרמה, שתלווה את אופן בנייתם של מבני החינוך. אלה מבטאים את המגמות המרכזיות של קובעי המדיניות. אי לכך, המאפיין את סגנון הבנייה בשיטה זו הוא, דמיון ברמות שונות ובקווים כלליים (בהתאם לתקופה)- בסגנונות הבניה של בתי הספר.
אמנם, שתי המגמות שהוצגו לעיל, מציגות שתי תפיסות קוטביות, אך בפועל ביניהן מתקיימות גם תפיסות תכנון ובנייה המשלבות את שתי המגמות – בכל תקופה במינונים שונים. "מאבק" המוחות בין בעלי השליטה (גופי שלטון וגופים פיננסיים), לבין נציגי הקהילה, נמשך מאז הקמתן של מערכות חינוך פורמליות. כאמור לעיל, ב"מאבק" זה משתרבבות אידיאולוגיות ותפיסות פוליטיות שונות, כמו גם, מגמות הבנויות על קודים חברתיים המשפיעים על אופייה החינוכי והערכי של המדינה והחברה (דיואי 1950). מגמות אלה, תוך מאבק, מכתיבות גם את סגנונם של מבני החינוך (גבתון, בתוך: דרור ועמיתיו, 2000).
סיפורם של מבני החינוך הרבים בארץ, הוא בעצם תמונת התהליך ההיסטורי בהתפתחות תפיסות החינוך והחברה בישראל. על כך אומר האדריכל יעקב רכטר (חתן פרס ישראל לאדריכלות) :
"מפליא הדבר, עד כמה יכולה האדריכלות שנוצרה בישראל, במשך כל שנות ההתיישבות היהודית בארץ, לשקף ולסמל את קורות התקופות השונות מבחינה חברתית ותרבותית" (רכטר, 1998, עמ' 1 ).
המהפכה התעשייתית כמנוף לפיתוח מבני חינוך
אחד מציוני הדרך המרכזיים שהביאו להתרחבותן ולהתפתחותן של מערכות חינוך בעולם, הייתה "המהפכה התעשייתית" (1848). עד המהפכה, רובו של החינוך היה חינוך פרטי. נהנו ממנו, בעיקר, בני האצולה והממון. המהפכה התעשייתית "הולידה" את הצורך בהכשרת כוח אדם מיומן ומקצועי, שיוכל להתמודד עם ההתפתחויות הטכנולוגיות החדשות דאז. תופעה זו הביאה לפיתוח מואץ של מבני חינוך. מסגרות החינוך נפתחו בפני שכבות העם השונות והפכו לאחד מסממני השוויון החברתי, בייחוד באירופה (בן עמוס, 1997) .
סגנון בנייתם של בתי הספר באותה תקופה, שיקפו דיסציפלינה ליניארית הבנויה על היררכיה של ידע ומשמעת. זו התבססה על הקפדה על מטרות חינוך קשיחות ואוטוריטטיביות. התלמידים צעדו מכיתה לכיתה והתיישבו במושביהם הקבועים, על-פי צלצול הפעמון. בחינוך זה ניכרו סממני דיכוי היחיד, לטובת החברה שבנתה את מוסדות החינוך ההמוניים. בתי- הספר הפכו למכשיר יעיל להכנת הדור הצעיר למהפכה התעשייתית (טופלר, 1975). בהתאם לכך גם עוצבו מבני החינוך. היו אלה המסדרונות הארוכים והצרים - המסוידים בלבן, שהיוו "צומת" מרכזי בבית הספר. מתוכם "נבלעו" התלמידים לכיתות נמוכות- התקרה, ללא קישוט ועיצוב, ובהפסקות יוצאים שוב דרך המסדרון לפעילות הפגתית. בקצה המסדרון מוקמו חדרי ההנהלה והמזכירות, כדי שיוכלו לפקוח עין על התנהגות התלמידים ועל יכולת המורים לשמור על שקט קפדני בשעת השיעורים (צוויג, 1949).
יש המייחסים את התפיסה החינוכית והאדריכלית הזו, לאסכולה שייסד הפילוסוף ג'רמי בנתאם בסוף המאה ה-18, שגרס כי מערכת חינוך חייבת להיות בעלת משמעת מוקפדת מאד. בהתאם לתפיסה זו, צריכים להבנות גם מבני החינוך (בדומה לכלא, או בי"ח לחולי נפש). את מבנה ה"שמירה" החינוכי הזה הוא כינה בשם ה"פנאופטיקון", מערכת ארכיטקטונית שתפקידה לארגון ולמשטר את החברה (1975 ,Foucault).
מבני החינוך בתקופת "טרם מדינה"
עיקר ריכוזו של הישוב היהודי בארץ ישראל, במחצית המאה ה- 19, היה ממוקם בערי "הקודש": ירושלים, טבריה, צפת וגם ביפו. עד אותה תקופה פעלה מערכת החינוך, בעיקר במבנים פרטיים, במסגרת ה"חדר" (האשכנזי), והכותאב (התימני). מאמצע מאה זו החל תהליך הכפפתה של מערכת החינוך תחת ארגונים יהודיים פילנתרופיים, כמו: יק"א, כי"ח, אורט ועזרה. אלה, בהיותם "בעלי המאה", הייתה בידם היכולת (כל ארגון על פי האידיאולוגיה שלו), להכתיב את תכני הלימוד ואת רוח התרבות הנושבת בבתי הספר שבתמיכתם (דובשני 1983). מאוחר יותר, הוקם גוף מרכזי שריכז והנחה את מערכת החינוך בארץ ישראל .
שנת 1902, הביאה עימה מפנה במערכת זו. בשנה זו נבנה בית הספר היהודי הראשון – בי"ס "למל" בירושלים. ייחודו היה בכך שהוא יועד גם לבנים וגם לבנות. מבנה בית הספר נחשב לחדשני באותם זמנים. החדשניות התבטאה בחזית המבנה. היה בו שילוב של שעון בעל אותיות עבריות (במקום ספרות) – כסמל לתרבות יהודית העתיקה המשולבת בקדמה טכנולוגית. לידו עוצב פסלון בסגנון יווני, המסמל את תרבות יוון העתיקה. ועל אבן הראשה היו חקוקים דקל ובאר מים על רקע צריח ובתי ישוב יהודי קדום. היה זה מבנה ניאו- קלאסי אירופאי בשילוב יסודות מזרחיים. הצופה מבחוץ על
בית הספר "למל", יכול היה להבחין גם בהשפעה האירופית החדשה שסגנונה המונומנטאלי שימש כסמל והערכה לאתוס של החינוך והתרבות החדשים דאז ( דובשני 1983).
לדברי האדריכל יעקב רכטר (1998), מבחינה אדריכלית וסגנונות בנייה, ניתן לחלק את השנים "טרם מדינה"- מתחילת המאה ה-19 ועד שנת -1948, לשתי תקופות עיקריות:
תחילת המאה העשרים, עד שנות ה- 30 : חיפוש סגנון מקומי
"השנים שבין מלחמת העולם הראשונה ועד לראשית שנות ה- 30, היו תקופה של חיפוש סגנון מקומי. החיפוש היה אקלקטי, וכלל כיוון בעל אלמנטים אוריינטליים ברוח "בצלאל" של התקופה. זאת, בניגוד להשפעותיה של האדריכלות באירופה באותה תקופה. השפעות אלה התבטאו באלמנטים הלקוחים מעולם הצורות של האר-דקו. אדריכלות זו משקפת יפה את רוח התקופה, בה החברה הצנועה שחיה פה הייתה מאד בלתי אחידה וחסרת ערכים מוגדרים" (רכטר, 1998, עמ' 529 ) המאה ה-19 מבשרת את תחילת התפתחותו של הישוב היהודי החדש בארץ. בשורה זו הביאה את תחילת הקמתן של המושבות בארץ ישראל ומימוש החלום הלאומי ציוני, של "יהודי איש האדמה הדואג לכל מחסורו". מושבות אלה נתמכו בחלקן ע"י אגודות שונות (כמו יק"א) ובחלקן ע"י משפחת הברון רוטשילד. הן שיקפו אז בתפיסתן מערכת חינוך ציוני מודרני (עירם וקרים, 1990).
בתי הספר במושבות הברון רוטשילד, עוצבו עפ"י דגם אחיד שתוכנן ע"י נציגי הברון. נציגים אלה קבעו כי 4 שנות לימוד מספיקות להשכלה חקלאית במושבות. החלטה זו הכתיבה את אופן מימון מערכת החינוך ואת הוצאות בניית המבנים. בבתי ספר אלה נבנו בקומה אחת 4 כיתות לימוד ולידם נבנו 4 חדרי מגורים למורים (בכפר תבור, לדוגמא). מאוחר יותר, נוספו למבנים אלה מרפסות וגגות רעפים. בהמשך, כשהחליטו פקידי הברון כי התלמידים ילמדו 8 שנות לימוד, נבנו כבר בניינים בעלי 8 חדרים שפתחיהם אפשרו יציאה לחצר. האדריכל כרמלי פלדמן (2002), המתאר את אותה תקופה מספר כי רוב החקלאים היו חסרי אמצעים, ועל כן לא היה בידם המימון לבניית חללים וחדרי ספח נוספים כמו: פרוזדורים, שירותים, מדרגות, משרדים וכד'. רק מספר שנים מאוחר יותר, החלו להוסיף למבנים הללו את חדרי הספח (גורדון, 2003).
דוגמא להתפתחות כזו מביא אורן (1985) כאשר הוא מספר על תהליך ההתפתחות של מבנה בתי הספר במושבה פתח תקווה. כדוגמא, הוא מתאר את בית הספר יק"א-פיק"א (נוסד ב- 1885),כמוסד שהחל לפעול בשני חדרים קטנים (אחד לתלמידים והשני לתלמידות). ב-1900 נוספו לו 2 חדרים נוספים, באחד מהם נוסד גן הילדים הראשון. ב-1906, כבר אושרה בנייה של 4 חדרים וקומה עליונה. על פי דרישת השלטונות אולצו לבנות גם את האינסטלציה הסניטארית היקרה. הגידול במספר התלמידים לא אפשר המשך קיומו של בית הספר בבית הפרטי שבו הוקם. ובאמצעות כספים ותרומות נבנה בית "מודרני" בן 16 כיתות בתוספת חדרי העזר הדרושים.
גימנסיה הרצלייה – כמייצגת סגנון בנייה אקלקטי
חוזה המדינה ב.ז. הרצל כתב בספרו "מדינת היהודים", כי החינוך היהודי בארץ ישראל, ראוי לו שיתקיים בצורה מכובדת במבנים מודרניים, בהם כיתות מרווחות ומוארות עם המכשור המתקדם ביותר (הרצל, 1896).
גימנסיה הרצלייה שנבנתה בשנת 1911, התקשתה בתחילת דרכה לספק את התנאים הפיסיים עליהם דיבר הרצל. פתיחתו בבנין מגורים על גבול יפו, הביא לכך כי רבים ממנהיגי הציונות, הצרו על עליבותו של בית הספר העל יסודי הראשון בארץ. דוד סמילנסקי טען אז, כי למבנה העלוב בו שוכן בית הספר
אי אפשר לקרוא גימנסיה (בן יהודה, 1970). רק לאחר מספר שנים הצליח מנהלה (מר מטמן) לשכור בניין בן 3 קומות ולשכן בו את בית הספר.
לימים, כשנרכש שטח בשכונת "אחוזת בית", הוחלט לבנות מבנה ייעודי לגימנסיה. עצם ההחלטה ומימושה – הפך לאירוע בעל היבט לאומי ציוני חשוב. נערך דיון רחב (בין המחנכים, אנשי תרבות, נציגי הקונגרס היהודי ואדריכלים) כיצד יראה המבנה, ובמיוחד חזיתו. לאחר ביקורות רבות על תכניתו של האדריכל יוסף ברסקי, עוצבה חזיתו בסגנון אקלקטי שהורכב ממוטיבים יהודיים – חומות ירושלים ומגדליה, המשולבים במוטיבים אוריינטליים ומערביים, כאשר הכניסה הזכירה אלמנטים אדריכליים מבית המקדש. העיצוב הזכיר אף סגנון ארמונות בצרפת ובאיטליה, והיו שראו בחזיתו צורת קתדראלה (דובשני, 1983). סגנון אקלקטי זה הופיע גם בתכנונם של בתי מגורים אחרים בתל אביב. צבי אפרת בספרו "הפרויקט הישראלי" קורא ל"תקופה האקלקטית" של תחילת המאה הקודמת, "גחמה רומנטית, הארט-דקורטיבית, הזעיר בורגנית, שהתבטאה בנטייה לקשט ולסגנן את מעטפת הבניין... הכלאות מיוחדות בין דימויים אוריינטליים, אלגוריות תנ"כיות וגינונים מזרח-אירופיים" (אפרת, 2002, עמ' 55). סגנון בנייתה של הגימנסיה, היה דומה בעיצובו לסגנון אדריכלי של מוסדות אקדמיים באותה תקופה: ואסאר קולג', שנבנה ב-1911 בניו-יורק, וכן בניינו הראשון של הטכניון בחיפה שנבנה ב-1910 והושלם לאחר מלחמת העולם הראשונה (גורדון 2003). באותה עת התקיים גם ויכוח כיצד להעמיד את הבניין, לאורך או לרוחב רחוב הרצל. לבסוף נבנה הבניין לרוחב הרחוב. הייתה זו "אמירה" כי הידע וההשכלה הם דגלה של ההתחדשות היהודית בארץ. בדיעבד, קרה מה שצפה האדריכל ברסקי, וכעבור שנים נאלצו להורסו, כיוון שהוא חסם את נתיב התחבורה של רחוב הרצל (שחורי, 2002).
גימנסיה רחביה, כמייצגת סגנון בנייה בין- לאומי : קובייה, שטח, היקף ופונקציונליות
שנת 1909 מביאה את נציגי ההנהגה הציונית להחלטה על הקמת גימנסיה נוספת והפעם בירושלים. לאחר איסוף כספים בחו"ל, יצא המכרז (ב-1923) לתכנון הבניין. התוכנית שנבחרה עיצבה את המבנה ב"סגנון החדש" של אותם הימים – מבנה שצורתו קובייתית ומרובעת. צורה זו הושפעה מהזרם האמנותי-בציור, בפיסול ובאדריכלות, שהחל מתפתח בתחילת המאה העשרים. בין מייסדיו נמנו האמנים מאלביץ, טטלין וליסיצקי, שהובילו תפיסה אמנותית שדגלה בעיצוב פשוט ופונקציונלי (1981 ,Freeman). במקביל החלה מתפתחת בצרפת, אסכולת ה"קוביזם", שפותחה ע"י פיקאסו ובראק. סגנון זה בחר לתאר את עיצוביו האמנותיים, גם באדריכלות, בדרך של פישוטיים גיאומטריים. האדריכל לה-קורבזייה מראשוני התנועה הזו טען כי האמנות חייבת "לשוב ולמצוא את היסודות האנושיים, את קנה-המידה האנושי... זה העיקר, זה הכל. מסתמנת תקופה אצילית, שבה האדם נוטש את גינוני הפאר" ( לה קורבוזייה, 1923, עמ 1).
לכן כעת, בניגוד לתפיסת עיצובה של הגימנסיה הרצליה - שעוצבה בסגנון אקלקטי עם "התרפקות" על העבר, הגימנסיה הירושלמית נבנתה עם הפנים לעתיד, "אל הרציונאליות והפונקציונאליות של חינוך מודרני.. גם אם בוני שני בתי הספר העידו על עצמם שכוונתם להקים בית ספר מודרני... בפועל, נבדלים שני הבניינים זה מזה באופיים: הראשון, כוון למודל של אקולטורציה ואילו השני, למודל של סוציאליזציה" (גורדון, 2003, עמ' 32).
שינויים אלה נבעו גם מחילופי השלטון בארץ (משלטון תורכי למנדט בריטי), שהתרחשו בתקופה שבין בנייתם של 2 הגימנסיות הללו. התפיסות הפוליטיות, החברתיות והתרבותיות השתנו. "הניחוח"
האירופי באדריכלות החל לחדור לארץ ושינוי זה השפיע גם על אופי סגנון הבנייה הפונקציונלי של מבני החינוך בארץ.
לסיכום, בסגנונות הבניה השונים, בהם נבנו מבני חינוך בארץ ישראל באותה תקופה, מוצאים אנו אקלקטיות של מוטיבים אוריינטליים עם מוטיבים אירופאים, שלתוכם השתרבבו מבנים המעוצבים בסגנון הקוביזם. ובמקביל, עוטרו מבנים אחרים באלמנטים המצויים בהיכלי פאר וקתדרלות . היו אלה ניסיונות של חיפוש סגנון בנייה, שביטא את אווירת הציונות המתחדשת וערכיה, ואת החיפוש אחר התאמת המבנים לסביבה ולאקלים הארץ.
שנות ה-30 עד- 1948 : סגנון ה"באוהאוס" וסגנונות אירופיים חדשים
שנות ה-30 הביאו עימהן עלייה לארץ ישראל, עלייה שהתגברה עם עליית היטלר לשלטון. לדברי רכטר, נוצרה מציאות חדשה לחלוטין. התנועה המודרנית באדריכלות, שדגלה בשאיפה לחברה שוויונית ומתקדמת וביצירת סביבה מפותחת לטובת כלל התושבים, תוך ביטול הקישוטיות של המאה ה- 19, "התאימה להפליא לרוח החדשה של המוני העולים החדשים שהגיעו לארץ לבנות ולהיבנות בה״ (רכטר, 1998, עמי 1). לתקופה זו יש תרומה נכבדה לאופי הבנייה בערים הגדולות, שאותותיה ניכרים עד היום. כפי שאומר רכטר (1998) ״התרומה של שנות ה- 30 ליצירת אופי סביבתי מיוחד ואורגני לדרך החיים של החברה החדשה, ניכרת גם כיום באזורים רחבים של הנוף האורבאני של התקופה...[בנייה זו התפתחה ]...בלב תל אביב, בהדר הכרמל, ברחביה שבירושלים ובאתרים רבים אחרים, שהיוו באופיים הצנוע והמאופק, ביטוי אמיתי ונאמן לרוח הימים ההם״ (שם, עמי 529)
שנים אלה היו שנות התבססותם של הבריטים בארץ, והביאו לתחילת התפתחות חדשה בסגנון הבנייה הציבורית והבניה למגורים בארץ. הייתה זו פריחתם של הסגנון הבינלאומי ושל סגנון הבאוהאוס- "חזק חסכוני ויפה...בעל פשטות, נגישות, שימוש חסכוני בחלל, בחומר, בזמן ובכסף". (Walter Gropius בתוך: שפירא 2002, עמי 93 ). אולם, לא כך היה הדבר בתכנון מבני החינוך. בתי ספר נבנו ללא הדר ובעיצובים דלים כתוצאה ממצוקה תקציבית. "השפעת הבאוהאוס על תכנון בתי-הספר התמצתה בניקוי האלמנטים האוריינטליים, אך זאת בלי תרומה של איכויות חלופיות" (אדרי ג. פובזנר, בתוך: גורדון 2003, עמי 34). בתקופה זו אנו עדים לשינוי בתפיסה האדריכלית שבאה בעקבות שינויי תפיסה אידיאולוגיים . תהליך זה נבע מהמשבר שעבר הישוב היהודי בתקופת מלחמת העולם הראשונה, בה התחלף השלטון בארץ. חילופין אלה הביאו אתם שינוי במטרות ובשיטות הניהול והארגון החינוכי בישוב. המצוקה הכספית איגדה רבים מבתי הספר תחת קורת הגג של מערכת החינוך הלאומית, שנהנתה מההתארגנות של הגופים היהודיים סביב ההסתדרות הציונית. אט אט נשתרשה לה התפיסה ה"ביורוקרטית" במערכת החינוך היהודי בארץ. החינוך העברי בארץ עבר מתפיסת האקולטורציה, לתפיסת הסוציאליזציה. כלומר, מתפיסה השואפת להביא את התלמיד לאמץ קודים תרבותיים, כל בית ספר ע"פ תפיסתו, לתפיסה השואפת להקנות לתלמיד "תפקיד" שיותאם לצרכי מוסדות החברה ולמצבים עתידיים. שינוי זה הטביע חותמו גם על סגנונות מבני החינוך. הם נבנו תוך ניצול כל מטר מרובע לצרכים פונקציונאליים ללא השקעה באסתטיקה. עיצובם של מבנים אלה, אומרת אלבוים-דרור (2002), תוכננו "כדי להבטיח משמעת וקבלת הסמכות של המורים. סגנון בניית חדרי הלימוד התבסס על מידור וקיטוע על-ידי חלוקה ליחידות משנה אחידות, הכיתות מפלגות ומציבות כל יחיד במקום קבוע וניתן לצפייה, מעקב ודיווח למרכז המפקח. באופן זה התפתח מבנה חינוכי-ביורוקראטי מדרגי (=מדורג, היררכי. ש.ג.)..." (שם, עמי 84). היו אלה מבנים
גיאומטריים שהאחידות והסימטריה, שידרו עוצמה שיצרה אווירת משטור, רשמיות וניכור - כעין קסרקטין צבאי.
מבני חינוך לאחר קום המדינה: מהמשכיות מאולצת לפוסט- מודרניזם
רכטר (1998) חילק את 50 שנות הפעילות האדריכלית לאחר קום מדינת ישראל ל-3 תקופות עיקריות. הראשונה – עד 1967, השנייה – עד אמצע שנות ה-80, והשלישית- עד שנת ה-2000. המאה ה-21, המוצגת בעבודה זו, מביאה עמה כמה מאפיינים חדשים בבניית מבני חינוך. דבריו של רכטר שופכים אור, ב"היבט כללי" ומתומצת, על התפתחות סגנונות הבניה בארץ, מקום המדינה ועד לסוף המאה העשרים, התפתחות הניכרת גם בסגנונות הבניה של מבני חינוך.
התקופה הראשונה : 1948 -1967 , פתרונות דיור מהירים וזולים
רכטר (1998) מציג את הבנייה בעשרים שנותיה הראשונות של המדינה, כתהליך פתרון מצוקת הדיור שנכפתה על מדינת ישראל בגין העלייה הגדולה. לדבריו, "האפיון של שנות ה-50 וה-60 היה המשך אידיאולוגי על הבסיס התיאורטי של שנות ה-30, אך בקני מידה שונים לחלוטין, וכאן הייתה הבעיה". השפה האדריכלית של שנות ה-30 הייתה במהותה שפה של קנה מידה קטן יחסית, וראיית המבנה הייתה כאל אובייקט אינדיבידואלי העומד בפני עצמו. קנה המידה העצום של בניית שיכונים ובנייני ציבור בשנות ה-50 וה-60, העמיד בפני האדריכלים אתגרים, שלא תמיד יכלו לעמוד בהם. בניית הסביבה האורבאנית מוצאת את פתרונה המועדף בפיתוח הדרגתי בממד הזמן, ולאו דווקא בפעולות אינטנסיביות של פיתוח מואץ תחת לחץ. הבנייה של חלקי ערים שלמות, תוך שימוש במרכיבים פשטניים של בנייני דירות חזותיים, יצרה לא מעט סביבות מנוכרות ודוחות. גם בנייני הציבור שנבנו בתקופה זו, נשאו אופי דומה (רכטר, 1998, עמ' 530). תקופה זו אופיינה בבנייה בבטון, וכונתה, "התקופה האפורה" שציינה את "אדריכלות המדינה", או בשמותיה האחרים "האדריכלות ההסתדרותית/הסוכנותית/המגויסת. תארים אלה ציינו נסיבות היסטוריות, הנובעים משיקולים פרגמאטיים ובירוקראטיים... "בניינים חשופים, גולמניים, סדרתיים-מעל לכל, לא-אנושיים" (אפרת 2002, עמ' 5)
מבני חינוך - המשכיות, סטנדרטיזציה ובנייה המונית : ראשיתם של נהלים, נורמות ותקנים
שנת 1948 – הקמת המדינה, מוצאת את מדינת ישראל, על 600,000 תושביה היהודיים בנקודת פתיחה בעייתית. ישראל בשנותיה הראשונות קלטה עלייה המונית שהכפילה את מספר תושביה ועסקה במציאת פתרונות ביטחוניים, כלכליים וחברתיים. במקביל, היא התמודדה עם מצוקת הדיור לעולים החדשים. תקציב המדינה לא אפשר בנייה מרווחת. נבנו אז השיכונים, שנקראו גם "הרכבות" או "הבלוקים", שניצלו כל מטר בנייה לצרכיה הפונקציונאליים של הקהילה (דרור, 1998). הייתה זו בנייה "ממלכתית". בנייה זו היא המייחדת את ישראל בראשיתה. מקצועות התכנון והאדריכלות בתוכם, גויסו בעיקר למשימות הלוגיסטיות של מפעלי העלייה וההתיישבות ולהמחשת התפיסה המרחבית שגובשה בתכנית הארצית. האופציה של אדריכלות ייצוגית, טקסית או מונומנטאלית נפסלה בדרך כלל מראש, אם מסיבות אידיאולוגיות ("מה יגידו") ואם מסיבות פרגמאטיות ("וכיצד נסביר") (אפרתי, 2002, עמ' 731)
מבני החינוך, כמו גם הבנייה הציבורית האחרת, עוצבו בסגנון פשוט, חד-גוני, ובקווי מתאר ישרים, כתוצאה מבנייה מהירה וזולה (רכטר, 1998). מבני בתי-הספר ששופצו והחדשים שניבנו המשיכו לשדר אפרוריות ושיגרה- עיצובים פשוטים, ללא סגנון מיוחד, חסרי גימור ועידון, התואמים מבני חינוך (אפרת, 2001). מבני חינוך אלה היו קונסטרוקציות פשוטות וברורות של גושי בניינים, 18
המשדרים בהירות ופשטות בחיצוניותם ובפנימיותם. תוכניות הבנייה עוצבו "כאילתור בלתי מקצועי המשולל נורמות והדרכה. הכל נבנה לפי אינטואיציה וכתוצאה משתדלנות. ראשי הישובים היו מגיעים לירושלים ומשיגים עוד שתי כיתות...ובתי הספר היו לגיבוב של הדבקות" (גורדון, 2003, עמ' 38).
בתוכניות שעובדו על ידי צוותי אדריכלים ומהנדסים שהקים האדריכל אריה שרון-ראש האגף לתכנון בממשלת ישראל הראשונה (שינק רבות מסגנון "הבאוהאוס"), עוצבו "אבות טיפוס" של מבנים והם שהכתיבו את הבנייה בארץ (אפרת, 2001). מעטפת בתי הספר הייתה צבועה באפור, לאורכה נבנו חלונות בצורה אחידה, הקבועים בשורה בכל קומה ובין הקומות. הקווים הישרים הללו תוכננו אף בתוך מבני בתי הספר: נבנו כיתות, מדרגות וחדרים בקווים ישרים. המסדרונות שימשו להעברת נפחי תנועה של תלמידים בזמנים ובכיוונים קבועים (גלעד ולפידות, 1970). הריהוט בכיתות היה מורכב מצירוף של שולחן כתיבה וספסל שיועדו לשני תלמידים-אביזר שהתגלה כבר בחפירות ארכיאולוגיות (לם, 1988). הכל שידר סטנדרטיזציה שאינה שוברת כל תבנית (1969,Ackerman). הדבר תאם גם את שיטת החינוך "הפרונטאלית" והקפדנית-המסורתית שהועתקה מהחינוך האירופי.
התפיסה החינוכית שמאחורי תכנון זה (מעבר לבעיית התקציב), הייתה – הענקת חינוך שוויוני לכל ילדי ישראל, המקנה גם תנאים פיסיים שווים לכולם. כל זאת, כדי למנוע תחושת קיפוח בכל מגזרי החברה (לם, 1988). תפיסה שוויונית זו גם באה לידי ביטוי משמעותי בשנת 1953 עם חקיקת "חוק חינוך חובה" בכנסת ישראל. השאיפה למצוא מכנה משותף כלשהו בתכניות הלימוד לכל הזרמים והמפלגות בארץ, הייתה בעצם, ניסיון לגשר בין ההבדלים התרבותיים, החברתיים והפוליטיים של אותה תקופה באמצעות מערכת החינוך.
משרד השיכון : כפרוייקטור מרכזי בבניית מבני חינוך
בשני העשורים הראשונים של מדינת ישראל ניתן למשרד השיכון תפקיד מרכזי בבניית בתי מגורים ומבני ציבור- שכללו גם את מבני החינוך. במשרד השיכון, באותה תקופה, חוברה פרוגרמה שכללה תקנון לאדריכלים ומהנדסים, בו פורטו מידות, נורמות וסטנדרטים של גדלים ופרופורציות בבנייה ציבורית. הסגנון האדריכלי ששלט באותה תקופה אופיין ב "פונקציונליות ואסתטיות עם צניעות ההולמת מדינה קטנה ולא עשירה ביותר, תוך ריסון עצמי" ( גולן, 1967, עמ' 5; אפרתי, 2002). מבני החינוך שנבנו באותה תקופה, "סבלו" מבנייה שבלונית זו גם כן. חוסר התאמתם של מבנים אלה לצרכים הפונקציונאליים, שידרו אפרוריות גם מבחוץ וגם מבפנים.
גורדון (2003), מתארת בעבודתה ראיון שקיימה עם האדריכל יעקב הרץ, בו הוא העלה את הסיבות לסגנון הבנייה הסדרתית של מבני חינוך. לדבריו, עצם הטלת תפקיד הבנייה של מבני ציבור- ביניהם בתי ספר, דווקא על משרד השיכון הייתה בעוכריהם של מבנים אלה. משרד זה, שהיה צריך לבנות עשרות שכונות בכל רחבי הארץ בזמן קצר ובעלויות נמוכות, הביא לכך, כי התאמתם של מבני החינוך לתפקידם הפונקציונאלי לא עמד בראש סדר עדיפויותיו. הם נכללו ב"מתחמים השכונתיים"-(השיכונים), שכללו מבני מגורים, בנייני ציבור בקרבתם, ולצידם מוקמו גם מבני החינוך.
משרד החינוך אימץ חלק נכבד מתקנון בנייה זה בבניית בתי ספר חדשים. היה זה אימוץ סטנדרטים של בנייה אירופית בארץ מזרח-תיכונית חמה. בחלק ניכר מבתי-הספר לא נלקחו בחשבון מידות החלונות, הפתחים, הכיוונים שהיו חייבים להיות מתוכננים על פי המיקום הגיאוגרפי והנתונים האקלימיים בארץ. בעצם, לא התקיים דיאלוג מסודר בין אנשי משרד השיכון לאנשי משרד החינוך על המטרות והיעדים של מבני החינוך. התגלה חוסר תיאום בין מבני החינוך שנבנו, לבין הפונקציות הלימודיות והחינוכיות אותן הם צריכים לשרת (פוזנר, 1967; צור, 1967). התוצאה הייתה תכנון ובניית בתי ספר, שעונים רק על צרכים בסיסיים של מערכת החינוך. על אלמנטים עיצוביים כמעט ולא
ניתנה הדעת. כפי שמתאר זאת צבי אדר: "עיקר המאמץ האדריכלי הופנה למחקרים טכניים במטרה לפתח טיפוסי בניין שיהיו כלכליים לייצור ושיכפול, נוחים לתפעול והולמים את צרכי הלמידה...תוך התעלמות מופגנת משאלות של עיצוב, ייצוג ומיקום עירוני" (אפרת, 2002, עמ' 739 -740). יעקב הרץ בראיון הנ"ל מנמק זאת באומרו "כי בשנות ה-50 וה-60, לא נזעקו אנשי החינוך לנוכח הבינוי הפשטני, מאחר שגם שיטות הלימוד היו ברובן מיושנות ופשטניות" (גורדון, 2003, עמ' 43).
התקופה השנייה : 1967- 1985, תנופת בנייה איכותית ואסתטית, פוסט- מודרנית
עשרים השנים הבאות כמעט והביאו למהפכה בסגנונות הבנייה בארץ. התחושה הייתה, כי מדינת ישראל יצאה מתקופת "משבר" העלייה והקליטה, והמצב הכלכלי מאפשר פריצת דרך, גם בתחומי הבנייה (דרור, 1998). על כך מעיד האדריכל רכטר: "1967 הייתה שנה משמעותית מאד להיסטוריה של מדינת ישראל מבחינות רבות. ארץ ישראל הגדולה נעשתה גם ארץ ישראל בורגנית, שאין בה עוד הכרח להתייחס בביקורת לבזבוז בבנייה, או באורח החיים הבזבזני בכלל. סוף שנות ה-60 ושנות ה-70 היו שנים של שוני עמוק בסגנון החיים ובסגנון הבנייה. האופי המיוחד של אסתטיקה המבוססת על גישה של צמצום ואפילו של עוני, פינה מקומו לאדריכלות של ראוותנות ועושר. החברה, שהעריכה בעבר איכויות המבטאות גישה שאינה מתפארת בערכים חיצוניים, השתנתה לחלוטין. בנייני וילות מפוארות, בנייני "בנה ביתך" בערי פיתוח (קטנים אך ראוותנים למדי) וכן מבני ציבור ומסחר, ביטאו את השוני העמוק בגישה של האדם לדימויו החיצוני. הדימוי החיצוני קיבל משקל, שהיה שונה לחלוטין ממשקלו בתקופות הקודמות, כאשר שלטה רוחה של התנועה המודרנית. השפעת הפוסט מודרניזם שצף והופיע בשנות ה-70, תאמה להפליא את הגישה הראוותנית, השרירותית, שחלה בימים ההם" (רכטר, 1998, עמ' 530).
"הרפורמה בחינוך"- כמנוף לבנייה איכותית, אסתטית ופונקציונלית
תקופת הפריחה הכלכלית שלאחר מלחמת ששת ימים (יוני 1967), פתחה גם עידן חדש במערכת החינוך. ה"רפורמה בחינוך" יצאה לדרך. שר החינוך דאז, זלמן ארן, הגיש בשנת 1966 לממשלה את המלצות "ועדת פרוור" על שינוי במבנה וארגון מערכת החינוך בישראל. הייתה זו תפנית חשיבתית בנושא יעדי החינוך והחברה בישראל. הרפורמה באה לידי ביטוי גם בתכנון ובבנייה של בתי-ספר חדשים. ה"אינטגרציה", הייתה מילת המפתח בתהליך זה, שמשמעותה הייתה, עדיין, ניסיון לצמצום הפערים בחברה הישראלית.
שני נימוקים מרכזיים עמדו מאחורי מהלך זה :
1.	אינטגרציה כאמצעי להשגת יעדים: המטרה ביעדים אלה הייתה להביא להישגים בתחום החברתי, הפסיכולוגי, הלימודי והכלכלי במדינת ישראל, באמצעות מערכת החינוך. הם התבססו על עקרונות חדשים בתוכניות "העתיד הקולקטיבי" של החברה המתהווה בישראל, המתבססת על מדע, טכנולוגיה ותעשייה מודרנית. המאמץ התמקד בייחוד בחינוך העל-ייסודי (איכילוב וחן, 1973; קשתי, 1988).
2.	אינטגרציה כמטרה חברתית: מטרה זו קשורה לשאיפות ה"אחדות בעם". החשש משסע חברתי על רקע הבדלים עדתיים, דתיים, פוליטיים וסוציו-אקונומיים, ריחף כעננה בזיכרון הקולקטיבי (שניזון מאירועי הפילוג הפוליטי טרם מדינה) של קובעי המדיניות. החשש מעימות בין "ישראל הראשונה" (האשכנזית הוותיקה) לבין "ישראל השנייה" (העולים ועדות המזרח), על רקע הבדלים תרבותיים וחברתיים, הוביל לרעיון האינטגרציה שבתכנית הרפורמה (קשתי, 1988; שפירא, 1988; יוגב, 1977).
לאור השינוי במטרות, בתכניות, בתכנים ובשיטות העבודה נוצרה חובה לשנות את תפיסת התכנון. הרפורמה הובילה לשינוי בחלוקת המבנה הארגוני של- 12 שנות הלימוד הפורמאלי. מסלול החינוך חולק ל- 6 שנות חינוך יסודי ו- 6 שנות חינוך על- יסודי. זה האחרון פוצל לשתי חטיבות- "חטיבת ביניים" ו"חטיבה עליונה". חלוקה זו הובילה לבנייתם של עשרות בתי הספר" המקיפים", ולשיפוצם של בתי הספר הישנים.
בניית בתי הספר המקיפים
בעקבות העשייה הפדגוגית והארגונית שברפורמה, החל מפעל בינוי רחב של מבני חינוך. נבנו כ-70 בתי ספר מקיפים חדשים. בתי ספר אלה עוצבו בסגנון מודרני וצוידו במיטב האמצעים הטכנולגיים דאז. הפרוגראמות האדריכליות החדשות (במשרד החינוך), הנחו בניית כיתות בגודל -56 מ"ר (במקום 49- מ"ר). הגדלת התקנים הללו באה כתוצאה מבדיקת מחקרים שנערכו בעולם בנושא, ומדחיקת מנווטי הרפורמה, אשר ביקשו לספק את מירב התנאים הנוחים להצלחת האינטגרציה, תנאים שיתאימו לצרכים הספציפיים של בתי-הספר המקיפים (הרץ, 2003).
בתיה"ס הישנים והתאמת מבניהם לשיטות הלימוד ברפורמה
התאמתם של בתי הספר הישנים לחידושי הרפורמה חייב שיפוץ וחידוש בתי ספר אלה כדי להתאימם לארגון ולשיטות הלימוד החדשות. "הלמידה הפעילה", שהפכה חלק מתכניות הלימודים החדשות, הצריכה בניית מרחבים פונקציונאליים לפעילויות מגוונות ורכישת ציוד וריהוט חדש. הדבר נבע מהצורך להתאים את המבנים והריהוט לשכבות הגיל השונות. בדיעבד, מסתבר שלא כל בתיה"ס הישנים עברו התאמה מבנית לשיטות החדשות. לא תמיד ענו השיפוצים על הצורך האמיתי של המשתמשים. פעמים רבות נוצר קונפליקט- מרחבים פתוחים מול פינות עבודה שקטות (בן-נון, 2000). לעיתים, השינויים המתוכננים צמצמו את מרחב הפרטיות של התלמידים, דבר שגרם להתחככות ומריבות. ולעיתים השינויים לא הותירו מספיק מרחבים ללמידה פעילה (גורדון, 2003). כמו כן, בבתי הספר שעברו שיפוץ, נוצר מצב של "טלאי על טלאי" (בכל פעם נוסף/שונה או תוקן חלק אחר של המבנה). מצב זה הביא לקיומם של שני סוגי בתי ספר: החדשים – שתוכננו עם חשיבה מתקדמת ועתידית. המחודשים – שעברו עיצוב מחודש, אך לא יכלו לעמוד בחלק מדרישות החינוך העתידי דאז. עיקר מימון הבנייה הוטל על הרשויות המקומיות, כשהן מסתייעות בתרומות ובכספי פיתוח של הסוכנות היהודית, מפעל הפיס ומתקציבי המדינה (מדריך לתכנון 1992; ירון, 2002 ,כנעני, 2002 בתוך גורדון, 2003).
לצורך בניית בתי הספר המקיפים החדשים, שנבנו בעיירות הפיתוח ובשכונות העולים, הוקם צוות מומחים לבנייה של מוסדות החינוך. בצוות לקחו חלק מומחים לבינוי: מהנדסי אקוסטיקה, תאורה, מיזוג אוויר וכו' (הרץ, 1968, בתוך גורדון, 2003). התחושה שנוצרה היא כי מתכנני ה"רפורמה" ניסו להוביל קו חדש, שידאג לאיכות החינוך, הן מבחינה פדגוגית וחברתית והן מהבחינה הפיסית, ומבני חינוך החלו להבנות בסגנונות בנייה חדשניים (דאז). דוגמה לסגנון בניה המייצג את "הרוח האדריכלית החדשה" של אותה תקופה הוא בית ספר עמל ליידי דייויס בתל אביב:
בית הספר "עמל", ע"ש ליידי דיוויס בתל-אביב : סגנון הברוטליזם - בית ספר זה שעוצב בסגנון אקספרסיבי, תוכנן ע"י האדריכל רם כרמי. בעיצובו, שהתבסס על האסכולה הברוטליסטית (בטון חשוף בצורניות פשוטה ופונקציונאלית ליצירת אסתטיקה של משטחי קירות חיצוניים ופנימיים), הצליח כרמי לפסל בבטון החשוף צורות מורכבות והעניק מראה מיוחד למבנה. "כרמי לא הסתפק בגישה הפונקציונאליסטית של האדריכלות המודרנית וזיהה בברוטליזם איכויות וערכים הקושרים 21
את הבניה הישראלית החדשה עם עברה המפואר של התרבות העברית.... הוא נרתם לבניית בית ספר שאופיו האדריכלי מכוון לאידיאולוגיה של אקולטורציה" (גורדון, 2003 , עמי 66-67).
כרמי ייחס משמעות לחללים הציבוריים. הוא עשה בבית ספר זה שימוש נרחב בחללים הממוקמים בין עמודים והמוקפים בקירות המבנה, וכך יצר חצר פנימית ופונקציונאלית לרווחת התלמידים בהפסקות. הייתה זו "חצר אינטגרטיבית שכל שאר הפונקציות של בית הספר קשורות אליה וניזונות ממנה, כמו: חדר אוכל, אולם ספורט, חדרי מלאכה שמוקמו בקומת הקרקע מסביב לחצר... [שהייתה] כעין פיאצה שתתאים לכל סוג של פעילות ציבורית בבית הספר״ (שם, עמי 68-69). היטיב לתאר זאת האדריכל צבי אפרת: תכנון החצר נתן מענה לתנאים הים-תיכוניים השוררים בארץ. על ידי משחק עם שטחי אור וצל משתנים הוא ניצל מרחבים, גבהים וכיוונים, כדי לווסת את אור השמש וכיווני האוויר. הוא ניצל אותם בצורה אופטימאלית בכל מתחם- הן בשטחים הפתוחים והן בחדרי הלימוד (אפרת, 2002). למבנה זה הייתה השפעה על אדריכלים אחרים בארץ, שהשתמשו בסגנון זה גם הם. שני הקמפוסים האוניברסיטאיים בהר הצופים ובבאר שבע, שבהם בא לידי ביטוי הסגנון הברוטליסטי בשיאו -צמחו בצל הפרויקט הזה (פובזנר, 2002, בתוך גורדון, 2003).
הבנייה בשיטת ה"אשכולות" – דוגמה לתכנון עם חשיבה אופציונאלית על בסיס מודולרי
שנות ה- 70 וה- 80 הביאו עמן שינויים אדריכליים נוספים בבניית מבני חינוך. התכנון האדריכלי התמקד בתוכניות עם חשיבה אופציונאלית עתידית. ה״דחיפה" לפיתוח תוכניות בנייה חדשניות אלה, ניתנה בעקבות הקמת "המכון הישראלי לפיתוח מבני חינוך". גם זה היה ניסיון לצאת מתהליך הבנייה הסטנדרטית והשגרתית של שנות ה- 50-60 (במאה הקודמת), לבנייה חדשנית יותר. התכניות החדשות, התקנות והנהלים שהוצגו ע״י המכון- כגוף מרכזי, הובילו לניסוח פרוגרמה חדשה לבניית מבני חינוך. פרוגרמה זו הוצעה למשרדי התכנון ומחלקות התכנון ברשויות, והיא הכילה מגוון הצעות וסגנונות בניה, המתאימים לבתי הספר באזורים שונים בארץ (הרץ, 2001).
בית ספר המקיף, "קול", בבאר שבע, שתוכנן ע״י האדריכלים אילנה ודן אלרוד (בסוף שנות ה-70), מייצג דוגמא אחת מתוכניות בנייה אלה. בתוכניתם, תוכננו המבנים של בית הספר עפ״י מודל ה"אשכולות" החטיבתיות.
בית הספר חולק ל-3 אזורי פעילות :
האזור המרכזי - בו מוקמו חדרי ההנהלה ומתחמי הפעילות המשותפת, ל-2 החטיבות: המעבדות, הספריות, האולמות וכדומה .
אזור חטיבת הביניים, ואזור החטיבה העליונה- משני עברי האזור המרכזי מוקמו המבנים החטיבתיים, בצד אחד מקבץ 8 חדרי הלימוד לחטיבת הביניים, ובצד האחר מקבץ 8 הכיתות לחטיבה העליונה. כל חטיבה התמקמה במבנה דו-קומתי, כאשר חלל מרכזי בכל מבנה משמש לפעילות חטיבתית משותפת. כל מבנה הותאם לצרכי אוכלוסייתו. המיוחד בתכנון זה הייתה החשיבה העתידית, השומרת אופציה לשינויים בכל אחד מהאזורים. הרחבה זו יכולה להיעשות בהתאם לנסיבות-גידול או צמצום במספר התלמידים, ו/או שינוי בשיטות הלימוד. צורת העמדת המבנים מאפשרת סגירה, צירוף, הפרדה ושינוי חללים ומעברים. משמעות הדבר, יכולת תמרון עם מידות החדרים השונים (כיתות, ספריות, מעבדות וכו׳) בהתאם לנדרש. הגמישות המודולארית הפכה למוקד בסגנון בנייה זה (אלרוד ואלרוד, 1983).
מידות ותקנים בבניית מבני חינוך – מקום המדינה עד שנות ה-80
במהלך התקופה השניה, המתוארת בפרק זה, התגבשו תקנות ונהלים, שהתוו בהדרגה את הפרוגראמה לבניית בתי הספר. כאמור לעיל, בשנים הראשונות של המדינה אימצו משרד השיכון ומשרד החינוך רבות משיטות הבנייה בתקופת טרם-מדינה. במיוחד הושם דגש על פרופורציות ומידות של חדרי הלימוד. באמצעות תקנות המפרטות את הסטנדרטים בבניית מבני חינוך, פיקחו שני משרדים אלה בצורה הדוקה, על עמידה בתקן שנקבע. המסגרת הכללית הכתיבה בצורה מחייבת את מידות חדרי הלימוד שייבנו בגודל- 49 מ"ר (7X7 מ'). מידות אלה נקבעו כדי לאפשר מיקומם של- 3 טורי שולחנות וכסאות בכיתה. האלמנטים העיצוביים האחרים, שהתייחסו להיבטים טופוגרפיים של סביבת ביה"ס, למודולאריות של המבנה, לעיצובים פנימיים וכדומה, הובאו כהמלצות ולבחירה כחופש תכנוני סביר. כל זאת, בתנאי שתישמר איכות הבנייה ושתבוצע על פי ההנחיות הברורות של "חוק התכנון והבנייה", שנקבע על ידי משרד השיכון. לחוקים אלה נוספו: 1) תקנות שהוצאו על ידי הרשויות המקומיות. 2) הוראות מנכ"ל (משרד החינוך), שקובצו ב"מדריך לתכנון והקמה של בנייה בתי ספר יסודיים (1970)" (משרד השיכון 1984, חוזרי מנכ"ל משרד החינוך א/תשמ"ח, א/תש"ל).
משרד החינוך, באמצעות המחלקה ל"פיתוח מבני חינוך" פיקח על מסגרת בנייתם של מבני החינוך, כאשר התקנים הישנים והקובעים נשמרו משנות ה-60 עד לשנות ה- 80. ביקורת על תקנות אלה נשמעה דווקא על-ידי ארדרייך, שהיה האדריכל של המחלקה ל"פיתוח מבני חינוך" במשרד החינוך. בראיון שנערך איתו (ע"י גורדון, 2003), יצא ארדרייך חוצץ כנגד תקנות הבנייה של שני המשרדים (החינוך והשיכון). לטענתו, בחוברת התקנות (שהוכנה על-ידו) המידות והסטנדרטים של בניית הכיתות (בגודל 7 'X7 מ'), אשר הוצגו בחוברת, לא היו ריאליים- לא נלקחה בחשבון הצפיפות בכיתות (46-48 תלמידים). לדבריו, הוא נאלץ לקובעם בגלל אילוצים שהוכתבו ע"י מדיניות הצמצומים של המשרד. פרוגראמה זו עיכבה, לדעתו, התפתחות רצויה של מבני החינוך עד שנות ה-80. תופעה זו הייתה בחינת "קפיאה על שמרים", שגרמה לפיגור רב בנורמות תכנון מבני חינוך, שכן, 70% מבתי הספר (שהיו קיימים באותה תקופה-2002 ,בה נערך הראיון), נבנו בשיטה הנ"ל (גורדון, 2003, בראיון עם אדר' ארדרייך, שם עמ' 45-46).
לסיכום, במהלך שנות ה-60 עד שנות ה-80 נעשו ניסיונות ראשוניים "לשבור" את המסגרת הקשיחה של שיטת החינוך הפורמאלית-והפרונטאלית שהייתה נהוגה מאז תקופת המנדט. ניסיונות אלה התבססו על משנתו של ג'ון דיואי – בספרו "דמוקרטיה וחינוך". בתורתו הטיף דיואי לפיתוח שיטות למידה פתוחות יותר – שיטות המפעילות קוגניטיבית ופיסית את התלמידים בתהליך הלמידה. שיטות אלה הוא כינה "למידה פעילה". צעדים ראשוניים בכיוון זה החלו במערכת החינוך בארץ. תפיסה זו הובילה ל"למידה הגמישה", (עליה ידובר בהמשך עבודה זו), ולניסיונות להפעיל "בתי-ספר פתוחים". תפיסה חינוכית זו חייבה שינויים מבניים (פיסיים) במוסד החינוכי- את שבירת הקווים הישרים והנוקשים שעיצבו את סידור הריהוט בטורים בכיתות, ובעיקר, ניצול החללים והמרחבים בצורה גמישה, לצורך למידה פעילה. למידה זו מאפשרת, הן ביטוי ליכולתם, כישוריהם והעדפותיהם של התלמידים והן חופש מתודי למורים (1968 ,Gross).
התקופה השלישית : 1985- 2000, מבני חינוך בתכנון ללא גבולות
התקופה השלישית מתאפיינת בפריחה אדריכלית המתבססת על עיצוב "ללא כללים". הדבר נתן אותותיו במבני מגורים ובמבני ציבור, ביניהם גם בתי-הספר. תקופה זו הייתה בסימן גל העלייה
הגדול מחבר העמים, שהחל בראשית שנות ה-90. עליה זו יצרה ביקוש אדיר לדירות. על תקופה זו, מנקודת מבט אדריכלית, אומר האדריכל יעקב רכטר: "שנות ה-80 המאוחרות ושנות ה-90 מהוות המשך טבעי להתפתחויות החברתיות, שחלו עוד בשנות ה-70. התעשרות, שלטון הכסף, ההפרטה והיזמות, הפכו לעובדה בעלת השפעה גדולה מאד על הסביבה האורבאנית". ניסיונות העבר לשמור על סביבה בעלת אופי הגורס צמצום בהשקעות ועושר בחוויות, תוך שמירה על קנה מידה אנושי מתאים, הפכו להתפרצות של בנייה בלתי מבוקרת מבחינה אורבאנית של מבני ענק – מגדלי משרדים, מגדלי מגורים או קניונים ובתי מלון. "...התחזקותה של המערכת הכללית-יזמית על חשבון הפילוסופיה של "מדינת רווחה", הביאה לכך שהשפעת מוסדות השלטון, אם זו ממשלה או רשות מקומית, על איכות הסביבה קטנה באופן דרמטי. התוצאה של התפתחות זו היא, שכוחות ההון הפרטי מכתיבים את הסביבה של החברה כולה" (רכטר, 1998 עמ' 530-531). השפעתם של גורמים פרטיים אלה, כפי שיוצגו גם בהמשך, היא משמעותית עד היום, למימון, תכנון ובנייה של מבני חינוך.
החינוך היסודי – פלורליזם אדריכלי, במסגרת שדרוג מבני החינוך
סוף שנות ה-80 ומהלך שנות התשעים (במאה הקודמת), הביאו עמן תפיסות אדריכליות חדשות. אלה החלו להשפיע גם על אופיים של מבני החינוך. מה שהניע תפיסות אלה היה "תהליך ביזור" הסמכויות מהשלטון המרכזי אל השלטון המקומי (שהחל בשנות ה-70 והתעצם בסוף שנות ה-80 וה-90). בתהליך זה הרשות המקומית קיבלה על עצמה, בין יתר המטלות החינוכיות, גם את בניית מבני החינוך.
במקביל, החל משנות ה-90, אנו עדים לתהליך דמוגרפי בישראל – אחוז התושבים העוברים מהעיר אל המגורים בבתים צמודי קרקע בפרברים גדל. איכות חיים זו הביאה ללחץ של התושבים על הרשויות לשדרג את רמת בתי הספר ושרותיו, ביניהם גם את בתי-הספר היסודיים ( פובזנר, בראיון עם גורדון, 2003).
הדרישה לפיתוח ולטיפוח מערכת החינוך היסודי באה מתוך תחושת קיפוח של מערכת זו. הרפורמה בחינוך בשנות ה-70 העצימה את הפעילות בחינוך העל יסודי בכל התחומים – פדגוגי, חברתי וקהילתי, שהובילו גם לפיתוח מבני החינוך העל יסודיים. פעילות זו הסיטה הצידה את הטיפול במערכת החינוך היסודי. הדבר התבטא בשוני שבין הפרוגראמות הישנות עבור החינוך היסודי, לאלה החדשות שתוכננו עבור החינוך העל יסודי. בעוד הרציונאל הפדגוגי החברתי שעמד מאחורי הרפורמה הביא עימו תקציבי בנייה גדולים למגזר העל יסודי, תלמידי בתי הספר היסודיים למדו במבנים שנבנו עפ"י פרוגראמות ישנות, והדבר בא לידי ביטוי במיוחד בגודל חדרי הלימוד (גורדון, 2003).
היענותו של משרד החינוך לדרישות "השטח", הביאה לתהליך שדרוג מבני החינוך במערכת היסודית. החל שינוי בסדר העדיפות והפניית הזרקורים לקידומם של מבני בתי הספר היסודיים. תהליך זה קיבל זריקת עידוד מ"פרוייקט ה-10", שבוצע בשנים 1994-1993. בתוכנית זו אושרה בנייתם של- 10 בתי ספר יסודיים ממגזרי החברה השונים (ממלכתי, ממלכתי דתי, דרוזי, ערבי), כאשר הרעיון המרכזי בתכנונם האדריכלי הוא, התאמת כל מבנה לאופי הסביבה, לחברה ולקהילה בה הוא ייבנה. בכל ישוב הוקם צוות היגוי, בהשתתפות נציגי הרשות ונציגי המנהל לפיתוח של משרד החינוך, יחד עם אנשי החינוך ביישובים, שהיו מעורבים בתכנון ובביצוע הפרויקט. מובילי הפרויקט ראו בפלורליזם האדריכלי עקרון לגיטימי, הנובע מתפיסת "השונות בחינוך", שהייתה רווחת במשרד החינוך באותה תקופה (בן דרור, 1994).
עקרונות הפלורליזם והגמישות הפונקציונאלית, שהנחו את המתכננים בתקופה זו, אפשרו אוטונומיה רבה לרשויות המקומיות בתכנון מבני החינוך החדשים. נמשכה המגמה של ביזור מהמשרד הראשי אל השלטון המקומי וחיזוק האוטונומיה של בתי-הספר; מערכת פלורליסטית הערוכה לשינוי ולגמישות (בן דרור, 1992). תכנון בתי הספר נעשה על-פי "התכנון הגמיש במסגרת המעטפת
(מטראז׳)" שהוקצתה על-ידי משרד החינוך. התאמת בתי הספר לתחומי החינוך, לרעיונות הפדגוגיים החדשים ולפעילויות השונות במערכת החינוך (למידה פעילה, ביה״ס הפתוח, ביה״ס הקהילתי, בתי״ס מקצועיים, בתי״ס לאמנות ומדעים וכוי) עמדו לנגד עיניהם של האדריכלים והבונים. תפיסה זו הפכה לקו המוביל בתכנון ובבניית בתי ספר (בן דרור, 1994).
תפיסה זו גם משקפת את המעבר הסופי ממודרניזם לפוסט-מודרניזם, שפירושה יציאה מהעקרונות המודרניים שציינו האחדה ושמירה על מסגרת מוגדרת, אל המרחב הפתוח, תוך כדי פריצה אל מחוזות הנושאים עמם רעיונות אמנותיים ואדריכליים מגוונים ולא קונבנציונאליים. רעיונות אלה התבססו על חשיבה ״ללא גבולות״, אומר אופיר (1996), שמשמעותה, פלורליזם חשיבתי המשקף רבדים אחרים במחשבה ובאמנות המתפתחת באותה תקופה. אכן, השפעה זו הטביעה חותמה על האדריכלות של אותן שנים, שהרשתה לעצמה לפרוץ בעיצוביה הפוסט-מודרניים לתכנון יצירות מופת אסתטיות, בכל הקשור לאדריכלות אורבאנית, ובין היתר, גם בתכנון מבני חינוך. כל מבנה הוא יצירה עצמאית ללא מסגרת קבועה מראש, הוא פרויקט המתאים עצמו לצרכים הספציפיים, אומר דרוקמן. לדבריו, השימוש במונח פוסט-מודרניזם, "נובע רק מהסיבה שהוא אוצר בחובו, את האדרתה של הפרשנות האישית והספציפית לכל נושא [לדעתו, בתפיסה האדריכלית בתקופה זו]...אין נוסחאות מובנות וידועות מראש, וכל יצירה היא למעשה, עבודת מחקר ייחודית בזמן ובמקום" (דרוקמן בתוך אורטנר, 1996, עמי 6 ). גיימסון (1984), כינה תופעה אדריכלית זו, "פופוליזם אסתטי", המוחק את הגבולות שבין תרבות גבוהה לתרבות ההמונים הממוסחרת.
גל העלייה הגדול מחבר העמים (שהחל בשנת 1989 ונמשך, מתון יותר, עד היום), העלה מחדש את הצורך בהרחבת מערכות החינוך ברשויות, בהן נכללה גם הוספת בתי ספר כמענה לצרכים החדשים. בעקבות זאת, החל בשנת 1994 פרויקט חידוש ושיפוץ של כ-150 מבני חינוך קיימים, שהותאמו לתוכניות הלימוד החדשות (ירון, 1995). הפעילות האינטנסיבית בשטח חייבה את הרשויות להגיש תכניות התואמות את התפיסה החדשה והפונקציונאלית, במטרה להתאימן לצרכי הישוב (ירון, 1995, בן דרור, 1992).
במהלך שנות ה-90 החליט משרד החינוך להמשיך בביזור מערכת החינוך ואיפשר לרשויות להיות עצמאיות בתכנון ובבניית מבני חינוך. המשרד מצידו, השקיע בהכנת תכניות מסגרת (כמו,"תכניות העשור"- ל-10 שנים) שלתוכה "יצקו" את ההיערכות הפדגוגית והחברתית לקבלת גל העלייה. המחלקה לבינוי סייעה (באמצעות צוותי היגוי) בהדרכה ובהכוונה של האדריכלים ברשויות, להתאים את המבנים לצרכים הפונקציונאליים של אוכלוסיית המשתמשים במבנים אלה. תוך 5 שנים נערכו לכל יישוב במדינה תכניות-אב בחינוך. תכניות אלה לקחו בחשבון את הגידול הטבעי וקצב העלייה הצפוי. הדבר חייב גם ההתארגנות מחדש של מערכת הבינוי ברשויות, אומר גדעון בן דרור (בראיון עם גורדון, 2003).
בהקשר לכך, מציין דרור בדבריו, כי הפרוגראמות שהוכנו התבססו על 3 עקרונות מרכזיים בתכנון הבנייה:
א.	השמירה על "המעטפת", המאפשרת גמישות אדריכלית בחלק הפנימי.
ב.	הכללת הוצאות הציוד, במסגרת תקצוב הבנייה.
ג.	מינוי המנהלים העתידיים של בתי הספר, לשם ליווי התכניות והבנייה של מוסדם. כל זאת נעשה, כדי לחזק את הקשר בין אנשי החינוך לאדריכלים המתכננים .
סגנון בנייתם של בתי הספר החדשים ובתי הספר המחודשים, שעוצבו על פי התפיסה "הפלורליסטית והמתקדמת" בשנות ה-90, הביאו לעיצובם של רבים מבתי הספר על פי סגנון הפוסט- מודרניסטי באותה תקופה. הדבר הביא למגוון סגנונות בנייה, שלא תמיד נתנו מענה לכל הצרכים 25
הפונקציונאליים של הקהילה. לעיתים, העיצוב המיוחד בא על חשבון ההתאמה לצרכי המשתמשים. תופעה זו הביאה לביקורות מצד האחראים על בניית בתי-ספר במשרד החינוך.
2000 ואילך : מבנה בית הספר העכשווי והעתידי
"החופש" האדריכלי והפלורליזם שניתן למתכנני מבני-החינוך בשנות ה-90 (במאה הקודמת), יצר תחושת חוסר שליטה ופיקוח של הממונים על בניית מבני חינוך במשרד החינוך. התופעה הביאה "ליציקתן בבטון של טעויות תכנוניות״, אומר אודי כתריאל - מנהל האגף "לבינוי ותקצוב במינהל הפיתוח״ במשרד החינוך, בראיון עם רעות גורדון (2003, עמי 119). במסגרת בלימת תהליך זה, נעשה ע"י האגף הנ"ל ארגון ושינוי מחדש של התקנות והנהלים, כך שהפר וגרמה לבניית מבני חינוך תתבסס על סינתזה בין המדיניות הריכוזית של מחצית היובל הראשונה למדינת ישראל, לבין המדיניות שהנהיג ד״ר בן דרור במתן חופש וגמישות רבה בתכנון בתי-ספר. גורדון (2003) אומרת על כך, כי החשש מאיבוד שליטה ופיקוח על תכניות הבנייה, נבע מהחשש "שאידיאולוגיית- העל של האינדיבידואציה בעידן הפוסט-מודרני, עומדת בסתירה לאתוס הציוני [ועל-כן]... אך טבעי הוא, שבצמרת משרד החינוך ננקטים צעדים שמטרתם לבלום מגמות אלה (....בשל כך) ננקט מהלך מינהלי גורף שעיקרו הנהגה של... מודלים, המשמרים, רובם ככולם, אידיאולוגיה של סוציאליזציה" (גורדון, 2003, עמי 119).
בית הספר העתידי-מגמות פדגוגיות ואדריכליות
כבר משנות ה-90 של המאה הקודמת, החלו חוקרי חינוך וחברה לעסוק בשאלות: מה דמות תהיה לבית הספר העתידי בשנות ה-2000? מה הן המשימות החינוכיות העתידיות שיעמדו בפניו? מהמחקרים עולה כי החברה הישראלית, כמו כל החברה המערבית, עומדת בפני שינויים מהירים מרחיקי לכת גם במטרות החינוך. שינויים אלה מציבים אתגרים חדשים בפני המחנכים והחניכים. אלה יהיו שינויים שיחייבו הקניית כלי התמודדות עם סביבה מתוקשבת, אינטראקטיבית, הכוללת מאגרי מידע וחדשנות טכנולוגית המשתנה בקצב מהיר (נייסביט ואובריין, 1990 ; סלומון ואלמוג, תשנ״ד; גולדברגר 1995 ; חן, 1995 ; פלד, 1996 ; דרייר, 1999). חדשנות טכנולוגית זו, לדעת גולדברגר (1995), מאוניברסיטת בר אילן, חודרת לכל מגזרי החברה בישראל ולא יהיה ניתן להימנע ממנה. כדי לעמוד במשימות העתידיות הללו, אומרת דרייר (1999), יש לשלב את השינויים החינוכיים וההתמודדות עם המערכות הטכנולוגיות החדשות עם התאמת המבנים הפיסיים של בית הספר לעידן החדש. בדרך זו תוכנן ונבנה בית הספר ״כרמים״ בראשל״צ - בית ספר "רווי תקשוב". מראשית בנייתו לוותה הבנייה בצוות חוקרים נרחב מאוניברסיטת ת"א, אנשי משרד החינוך והרשות המקומית. החדשנות החינוכית הפכה כמטרה, כאשר "המבנה הפיסי מותאם לפדגוגיה, הרואה במחשב אמצעי לקידום היכולות הלימודיות" (טובין ועמיתיו, 2001, עמי 2).
גם מתוך דברים של מנהל המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה (ירון בתוך שולמן, 2000), המובאים להלן, נראה כי יש שיפור בתפיסת המדיניות של תכנון בתי ספר. אולם יש לציין כי הדברים הבאים מציגים את המגמה הנכחית של האדריכלים ועובדי המשרד, ואינן משקפות בהכרח את דעות המשתמשים במבנים. כמו כן ניתן להניח כי ישנן מגבלות שונות, כגון פרוגראמה קשיחה והקצאת שטחים מצומצמת, המונעות מרעיונות אלה לחלחל לתכנון ממש, או לתפקד באופן מוצלח.
המסדרון והכיתה-התאמה לפעילות גמישה
באמצע העשור הראשון של המאה ה-21, מתקיים תהליך איטי אך עקבי, של דחיקת המסגרות המסורתיות בחינוך. אותם בתי ספר בעלי המסדרונות הארוכים והאפורים, כיתות בעלות החלונות הצרים והגבוהים, טורי השולחנות והכיסאות הניצבים כ"חיילים" ובראשם שלחן המורה הופכים אט אט לנחלת העבר. את מקומם של מבנים אלה תופסים מבני בתי ספר חדשים ומעוצבים, המתוכננים לקדם את השינויים הטכנולוגיים האדירים ושיטות הלימוד החדשות – המתבססות על "המבנה הגמיש". המסדרונות הופכים לחללים רחבים המאפשרים פעילויות העשרה מגוונות, כיתות האם וחדרי הלימוד אינם נבנים בגודל אחיד וסטנדרטי, והחללים הלימודיים הופכים להיות גמישים, הניתנים לחלוקה בהתאם לאופי הפעילות. העיצוב הפנימי של בית הספר מכוון להענקת הרגשה של סביבה ידידותית לתלמיד – סביבה שמתאימה את חלליה לחידושים הטכנולוגיים ולמגמות הלימוד המודרניות. שיטה זו מבקשת לצמצם את ההוראה הפרונטאלית ולחזק את הלמידה הקבוצתית, המאפשרת ביטוי אינדיבידואלי לכל תלמיד (שולמן, 2005). הדגש הוא על לימוד בקבוצות הטרוגניות, בכיתות בגדלים שונים, לעיתים במרכזי למידה, ולעיתים בפינות עבודה שקטות (ירון בתוך: שולמן,
.(Salisbury, 2005; 2005
הספרייה-כמרכז מאגרי מיידע
לספריית בית הספר, יש תפקיד מלווה חשוב בהפעלת שיטות הלימוד וכמאגר חומרי הלמידה. התכנון האדריכלי של הספריות החדשות לוקח בחשבון שהספרייה הופכת לחלל עם מעבדות ואזורי מחשב (שולמן, 2005). עמדות מחשב אלה מספקות גישה ל"טכנולוגיות המידע" דרך פינות העבודה בספריה. הכלים שמציעה טכנולוגיה זו הם בעלי פוטנציאל רב במיוחד, כשמדובר בסביבה לימודים גמישה המעודדת תלמידים ללמוד במקומות שונים לפי בחירתם –בתוך הכיתה, מחוצה לה, בבית, בספריה, במעבדה וכו'.
החצר ותרומתה לחוויה המעצבת של התלמיד
חצר בית הספר עוברת שינויים רבים. בתכניות הבנייה מוקצים לה שטחים רחבים יותר מבעבר, והיא מתוכננת בצורה פונקציונאלית ואסתטית יותר. בשטחים אלה מושקעת מחשבה רבה בחלוקתה לאזורים עבור קבוצות גיל שונות בבית הספר. אזורים אלה יוצרים מרחבים מוגנים לכל שכבה בבית הספר. חלוקה זו מונעת חיכוכים, אלימות ומריבות על שטחי פעולה בהפסקות (ירון בתוך: שולמן, 2005).
ה"מגמה הירוקה"
אחת המגמות המקבלות תאוצה בתכנון מבני חינוך עכשוויים, היא שילוב נרחב יותר של צמחייה, ירק וטבע. תרומתם היא בשלושה תחומים: 1. בתחום האסתטי 2. בתחום האקולוגי 3. בתחום הלימודי. האדריכל יפתח הררי, שתכנן את בית הספר הממ"ד ברובע י"ד באשדוד, הקדיש מחשבה רבה לניצול הצמחייה לנוי ולהצללה. הררי ניצל את האנרגיה הסולרית לתאורה וחימום בית הספר לדבריו, "הצמחייה היא רק מרכיב אחד בתפיסה התכנונית האדריכלית העומדת מאחורי הבניה הירוקה... במקום להיאבק בתנאים אקלימיים מנצלים את הטכנולוגיות המתקדמות לטובתנו לשם חיסכון באמצעים ובניית סביבת חיים נעימה ונוחה" (זינגר, 2006, עמ' 22 ).
"על אף שמהפכה זו טרם הגיעה לכל בתי הספר, היא נמצאת היום בראש סדר העדיפות של משרד החינוך... הדוחף את בתי הספר לאמץ פתרונות אדריכליים חדשים, בכל פעם שעתיד לקום בניין חדש או המתכוונים לשפץ ולשדרג בניין קיים" (שולמן, 2005).
סיכום
תולדות התפתחותם של מבני חינוך בארץ קשורה בהכרח לתהליכי עיצובה של האדריכלות הארץ-ישראלית. בתשובה לשאלה "מה הם מאפייני אדריכלות זו?", אומר מירב (2006), כי המונח "אדריכלות ישראלית", נחשב צעיר יחסית, בהשוואה לתחום זה במורשת האדריכלות העולמית. לדבריו, כאשר בכל זאת מנסים להגדיר את מאפייניה, מבחינים בשני מקורות שהשפיעו עליה:
א.	תערובת של סגנונות חיצוניים : הכוונה לאותם סגנונות שהובאו לארץ - אדריכלות איסלמית, אדריכלות טמפלרית, סגנון אקלקטי, הסגנון הבינלאומי, ברוטליזם, אדריכלות פוסט-מודרנית, וסגנון הדה-קונסטרוקטביזם. אלה הם סגנונות שקנו להם אחיזה שנים רבות בבנייה בארץ ישראל.
ב.	ניסיונות ליצור סגנון מקומי : הכוונה לניסיונות ליצור סגנון ישראלי אותנטי, שלעיתים הפכו להיות מוחצנים, תוך שימוש באלמנטים מוגזמים ואופנתיים בני- חלוף. למרות הכול, אומר מירב, ניתן להכליל ולומר, כי כל סגנון בנייה אשר הטביע את חותמו על האדריכלות בישראל מאז 1878 ואילך, ראוי להיכלל במסגרת הגדרה מצומצמת זו.
סגנונות הבנייה של בתי-מגורים ומבני-ציבור, ובתוכם גם מבני חינוך, הושפעו מתמורות תרבותיות, אידיאולוגיות ופוליטיות במערכות החברה והכלכלה. על כן, תמונת בתי הספר בישראל מייצגת רובד על גבי רובד של תפקוד וצרכים משתנים של החברה והתרבות. באופן זה נבנו בתי ספר בעלי עיצוב צנוע ופשוט עם קום המדינה. בתי ספר שהיו ניסיונות ליצור נוסחה לתכנון אחיד המשקף אינטגרציה ושוויון, גם בתכנון בתי הספר, בשנות ה-70. ותכנון הדוגל בפרשנות אישית וספציפית ייחודית לזמן ולמקום בשנות ה-80 וה-90. בשנים האחרונות נמשך תהליך ביזור בניית מבני חינוך, אולם כיום תהליך זה מונחה ומפוקח יותר על-ידי משרד החינוך, הבודק ומאשר את התכניות, שרובן מתוכננות על-ידי יזמים פרטיים. בשנים האחרונות גם מכווין משרד החינוך את המתכננים לתכנון גמיש של הכיתה והמסדרון, תכנון לצורך פיתוח מאגרי מידע בבתי הספר, ותכנון החצר כמקדמת התנהגות חברתית.
2.2 אלימות
לאחר עיון בצד האדריכלי של בתי הספר, מובא צד נוסף של המחקר- ההתנהגות בחללים אדריכליים אלה. אולם, המחקר הנוכחי מתעניין רק בצד אחד של ההתנהגות- ההתנהגות האלימה. הפרק הבא יעסוק בנושא האלימות: הגדרותיה, תיאורה, ביטוייה ומחקרים שונים העוסקים באלימות בבתי הספר.
מהי אלימות? – תיאור והגדרות
על מנת לדון בתופעת האלימות יש צורך להגדיר את המונח "אלימות" . יש חשיבות רבה לפירוט המדויק על פיו מגדירים "אלימות", מכיוון שהאלימות נתפסת כיום כתופעה מורכבת המוגדרת באופנים שונים. הגדרת התופעה – ככל שתהיה רחבה יותר ומכסה תחומי פעילות רבים יותר, כך יקל לזהותה ולמדוד אותה. באחד מן המאמרים האחרונים שפרסמו בנבנישתי ועמיתיו (בנבנישתי ועמיתיו, 2006) נטען כי חיוני להבחין בין סוגי האלימות השונים, כיוון שכל אחד מסוגי האלימות מופיע בשכיחות אחרת, נמצא בהקשרים עם תופעות שונות, יש לו השלכות שונות על סוגי האלימות האחרים, ודרכי ההתמודדות עמו שונות. כדי לטפל באלימות יש צורך גם לצבור מידע מבוסס על
היקפיה, מאפייניה ודרגות חומרתה. כל זאת, כדי לתקוף את הבעיה בצורה מערכתית, עקבית ומתמשכת. במיוחד דרוש הדבר כדי לאפשר לחוקרים להעריך ולמדוד בצורה מדעית את תופעותיה ונזקיה.
בעבר התקשו חוקרים רבים למקד את הגדרתם בצורה חד-משמעית ומוסכמת סביב המונח "אלימות", וזאת בשל קיומם של מקרים "גבוליים", כגון: הצקות קלות, תאונות, שימוש בכוח במסגרת תפקיד ועוד. על כן ניתן היה למצוא קשת רחבה של הגדרות להתנהגות זו. ההגדרות בעבר היו נתונות לשינויים, בהתאם למקום ולמצבים בהם התרחשו. מקרים כגון: הטרדות, קללות או אלימות כנגד רכוש תלמידים בבית הספר, לא נחשבו כפעילות אלימה שיש להתייחס אליה ( בנבנישתי ועמיתיו, 2000; 1997 ,Goldstein & Conoley).
בעקבות עלייה במספר מקרי האלימות בחברה ובמוסדות החינוך, ועלייה בדרגת חומרתם, החליטו אנשי החינוך והמחקר לכלול בקשת ההתנהגויות האלימות, גם את המקרים הקלים לכאורה. כל זאת, מתוך הנחה שחוסר התייחסות הרשויות לתופעות אלה, עלולה לדרדר למעשי אלימות חריפים יותר. הורוביץ (1987) שנדרשה לנושא, הציגה את הגישה ההתנהגותית הטוענת כי, הגדרת התנהגות מסוימת כ"אלימה" היא תוצר של שיפוט סובייקטיבי של השופט, הצופה או הקורבן. במאמר מאוחר יותר הורוביץ מציינת כי, כיום החוקרים מתייחסים לתופעת האלימות כתחום רחב של פעולות מזיקות, הנעשות בידי אדם אחד או יותר ומטרתן פגיעה בפרט או בחברה. לדבריה, בספרות המקצועית משתמשים במונח “Violence”, כאשר במוקד התוקפנות- נמצא היחיד, ובמוקד האלימות- נמצאת החברה. לאלימות מתייחסים כתופעה חברתית ממושכת בה מעורבים יותר מאדם אחד (הורוביץ, 2000). האלימות נתפסת כשימוש או כאיום בלתי חוקי, בלתי צודק ומיותר, בכוח פיסי או מילולי לצורך פגיעה באנשים או/ו ברכוש (אמיר, 1982).
ביטויי אלימות לסוגיה שונים
בצורה כוללנית, מבחינים החוקרים בשתי צורות של אלימות, זו המופנית כלפי אנשים והאחרת הפוגעת ברכוש הפרט או הציבור-תופעת הוונדליזם.
אלימות כלפי אדם
לאלימות זו צורות שונות. היא יכולה להיות ישירה או עקיפה, פיזית או מילולית, אקטיבית או פסיבית. כל אחד מהממדים הללו מהווה פגיעה בפרט. כשמדובר במסגרת חינוכית הדבר פוגע באקלים הבית-ספרי. בניסיונותיו להגדיר, לחקור, להעריך ולכמת את תופעת ה"אלימות", הציג Buss (1961) שלושה ממדים, שבתחומם מתמקדת האלימות:
1.	הממד הפיזי-מילולי. 2. הממד האקטיבי-פסיבי. 3. הממד הישיר-והעקיף.
מתוכם הוא גזר 8 טיפוסי תוקפנות:
1.	תוקפנות פיזית-אקטיבית ישירה, כמו: מכות, דחיפות, סכינאות.
2.	תוקפנות פיזית-אקטיבית לא ישירה, כמו: הכנת מלכודת.
3.	תוקפנות פיזית-פסיבית ישירה, כמו: מניעה מאדם להגשים את מטרתו.
4.	תוקפנות פיזית-פסיבית לא ישירה, כמו: סירוב לפנות כסא מיועד בהצגה.
5.	תוקפנות מילולית-אקטיבית ישירה, כמו: עלבון והשפלה.
6.	תוקפנות מילולית-אקטיבית לא ישירה, כמו: הפצת שמועות ורכילות.
7.	תוקפנות מילולית-פסיבית ישירה, כמו: סירוב לדבר עם אדם, חרם.
8.	תוקפנות מילולית-פסיבית לא ישירה, כמו: סירוב להגן על האחר כשהוא מבוקר באופן בלתי הוגן.
מאוחר יותר הציג 1966) Buss) שני ממדים נוספים המתארים את אופייה של האלימות:
1.	התוקפנות העוינת – כשמטרת התוקף להשפיל ולפגוע באחר, כדי לגרום לו סבל.
2.	התוקפנות האינסטרומנטלית – המתכוונת להשיג מטרה נוספת, מעבר לסבל הנגרם לזולת, כגון: פגיעה ברכוש.
3.
1993) Hunt), הגדיר את התופעה כתוקפנות הנובעת מגורמים ביו-פסיכולוגיים:
1.	תוקפנות הנובעת מעוררות יתר.
2.	תוקפנות אימפולסיבית – הנובעת מהתפרצות פתאומית בלתי-מתוכננת.
3.	אלימות אפקטיבית-אלימות מתוך סערת רגשות (בד"כ במקרים קיצוניים).
4.	אלימות "טורפת" – הנובעת ממצבים נפשיים קיצוניים, כמו פרנויה. באלימות זו קיים אלמנט של נקמה ותכנון.
5.	אלימות אינסטרומנטאלית– מטרתה מכוונות להשגת מירב היתרונות כדי להסתגל בחברה.
כדי להעריך בצורה מדויקת יותר את תופעת האלימות, טוענים כץ ופזי (1997), יש להשתמש בשלשה פרמטרים מרכזיים, על פיהם ניתן להגדיר ביתר קלות מעשים אלימים:
1.	הכוונה – האם התקיפה נעשתה מתוך כוונת פגיעה? ככל שנייחס למעשה התקיפה יותר כוונה מודעת, כך נחשבת ההתנהגות כאלימה יותר.
2.	אחריות – ככל שמעשה התקיפה היה בשליטת התוקף ובאחריות למעשיו, כך מתייחסים אל מעשיו כאלימים יותר.
3.	ההקשר – האלימות נמדדת בהקשר לעולם הערכי ונורמות החברה בה היא מתקיימת. היא גם תלוית-מקום וסיטואציה בהם התרחשה התופעה. ככל שדפוס האלימות פחות נורמטיבי (להקשרים הנ"ל), כך עולה רמת סיווגה של התופעה בסולם האלימות.
תופעת הוונדליזם
הפגיעה ברכוש נחשבת לתופעה חמורה הנפוצה מאד בבתי הספר. היא מוגדרת כביטוי של תוקפנות אלימה ויצר הרס כלפי רכוש פרטי או/ו ציבורי. זו פגיעה ביודעין או בהיסח הדעת, כתוצאה מזלזול בסביבה, ברכוש, או במנגנון כלשהו (כמו הנהלת ביה"ס). היא נובעת מכמה סיבות, כאשר המרכזית שבהן היא תחושת חוסר שייכות והרגשת הניכור של הפרט כלפי האנשים והסביבה בה הוא שוהה. הדבר מביא לביטויי כעס, מחאה, נקמה ולעיתים למשיכת תשומת לב (נוסבאום, 2003). הקונפליקטים הנוצרים בין תלמידים לחבריהם, ובמיוחד בינם למבוגרים בבית הספר, נמצאו בין הסיבות העיקריות המובילות למעשי ונדליזם. גם סיבות כלכליות-חברתיות במשפחה עלולות להוביל לתחושת חוסר הוגנות ושליטה עצמית נמוכה. ההרגשה כי אין בפני מי להתלונן מוליכה לחוסר אונים שמנותב לוונדליזם (1996 ,Bell et al).
1984) Cohen) סיווג את מעשי הוונדליזם לכמה טיפוסים:
1.	ונדליזם רכושני- (acquisitive vandalism), מטרתו השגת רכוש או כסף. ,נעשה תוך פעילות אלימה (כמו:גניבה).
2.	ונדליזם טקטי / אידיאולוגי (tactical / ideological vandalism), מטרתו למשוך תשומת-לב של הסביבה לנקודת מבט של הפרט או של הקבוצה. לדוגמא: ציור גרפיטי המביע עמדה כלשהי .
3.	ונדליזם נקמני- (indicative vandalism), הרס רכוש לשם נקמה בזולת או בחברה.
4.	ונדליזם מרושע- ( malicious vandalism). כביטוי לכעס המחפש פורקן. כמו זריקת אבנים על מכוניות.
5.	ונדליזם כמשחק- (play vandalism). כשעשוע מתוך שעמום ("מי שובר יותר חלונות בבית הספר" ).
6.	ונדליזם מתוך ארוזיה- (erosion vandalism). כשנזק נעשה ללא מזיד ובהדרגתיות.
7.	ונדליזם אסתטי- (esthetic vandalism). ציור יצירתי על קירות או ברכבת.
2002)	Horowitz & Tubali) בדקו את תופעת הוונדליזם בקרב שש מאות תלמידי כיתות חטיבות ביניים בארבעה בתי ספר בערים בינוניות בישראל. ממצאיהם מצביעים על כך, שנכונותם של תלמידים להשתתף במעשי ונדליזם, קשורה לשכיחות פעילות זו בבית הספר. ככל ששכיחות זו גדלה יותר, כך יתפתו התלמידים יותר למעשים אלה. כמו-כן, נמצא קשר בין עמדת התלמידים כלפי המחנכים, בית הספר ותחושת הביטחון שלהם בו. ככל שהקשר הזה יהיה חיובי יותר, כך תצטמצם תופעת האלימות בבית הספר ולהיפך.
אלימות-תוקפן וקורבן בבית הספר
המחקרים מצביעים על קשת רחבה של ביטויי אלימות בבית הספר; אחד מהם מתואר בביטוי "בריונות"-.Bullying. הבריונות כוללת פעולות הפחדה ואיום אליהם נחשפים תלמידים ושאר השוהים במוסד החינוכי, שהופכים לקורבנות. ללא טיפול מיידי, פעולה זו מתגברת ומתמשכת, כך שהקורבן הופך להיות שבוי בידי האגרסיה של הבריון (1987,1991 ,Olweus) הפרמטרים לבדיקת מידת האלימות קשורים לכוונות התוקף ומידת הפגיעה בקרבן, גם אם הפגיעה היא עקיפה, כגון הפצת שמועות, הטלת חרם וכו' (1993 ,Olweus).
גומפל (2004), טען כי בעימות האלים משתתפים התוקפן או הבריון כשמולם הקורבן, ובזמן פעולה אלימה התוקפים:
•	מודעים למעשיהם וצורכיהם.
•	רואים באלימות דרך לגיטימית להשגת חפצם.
•	אינם נרתעים כלל להשתמש באלימות.
•	מודרכים ע"י מיקוד שליטה פנימי – שפירושו "צרכיהם מעל צרכי סביבתי".
•	הם סובלים מחספוס רגשי הגורם לחוסר אכפתיות.
התוקפן, לדעת גומפל, הוא כל תלמיד המשתמש בכוח, אשר מודע לצרכיו והוא בעל דעה חיובית על שימוש בכוח. מצב זה יוצר אצלו תחושה שזכותו להשיג כל אשר ירצה. הוא בד"כ בעל אופי חזק ואמונה ביכולת הפעולה שלו. יש לו תחושת ניכור לסובב, אך לא תמיד הוא חסר אמפתיה. הבריון, לעומת זאת, הוא פחות חזק מבחינה אישיותית. נטייתו לתקוף בכוח תלמידים החלשים ממנו – הוא "חזק על חלשים ממנו".
הקורבן
•	הוא לעיתים בעל אישיות חלשה , ולעיתים בעל עמדת חולשה למול התוקף. במצבים כאלה הוא מתקשה להאמין בחוזק ובאפקטיביות העצמית שלו.
•	לעיתים, במעמדו החברתי הוא נמנה על קבוצת הדחויים או המוחרמים בכיתה/בביה״ס.
•	חלק מקורבנות האלימות יכולים להיות בעלי נטייה לחרדות ולמצבי דיכאון.
•	התנהגותו של הקרבן משדרת לפעמים עמדה פסיבית יותר משאר בני קבוצתו.
•	הקרבן עלול לנטות לאימפולסיביות יתרה-תכונה המזמינה אלימות כלפיו.
•	הוא יכול לבוא מקרב בני המעמד הנמוך של קבוצת השתייכותו.
•	בעלי ADHD - הפרעות קשב וריכוז, עלולים להיות לעיתים קורבנות לאלימות.
1993) Olweus) בספרו מדגיש, כי קיימים 2 פרמטרים חשובים לפיהם בודקים חוקרים את הבריונות: 1) אפקט העוצמה הקיים בין התוקף לנתקף. 2) אפקט "הזמן" ו"החזרה", על מעשה האלימות. התוקף או הבריון מודעים להבדלי העוצמה שבינם לבין הקורבן, והם מנצלים זאת לשם מעשה הבריונות. הראל ועמיתיו (1997) ; ו- 1994) Smith & Sharp) השתמשו במשתנה "הבדלי עוצמה", כדי להבחין בין מעשי אלימות למעשים שאינם אלימים. לדבריהם, כאשר נעשית הפעולה הבריונית - הטרדה, הצקה, דחיפה ומכות, על ידי תלמיד אחד או קבוצת תלמידים, כנגד תלמיד אחר בעל עוצמה שווה, אין הדבר נחשב לבריונות. אך כאשר נעשות אותן פעולות, בתדירות מתמשכת וחוזרת כנגד תלמיד נחות מבחינת עוצמה, ברור כי זו נחשבת לפעולת בריונות לשמה .
בהקשר לכך העירו בנבנישתי ועמיתיו (2000), כי ההתמקדות רק בבריונות, (עפ"י הקריטריונים הנ״ל), מציגה תמונה חלקית. לדבריהם, גם כשקיים מאבק בין קבוצות שוות בשטח בית הספר או מחוצה לו, עדיין משאיר הוא משקעים של מתח ואלימות המתמשכים לאורך זמן. מריבה זו יכולה ליצור אווירת פחד ואיום על תלמידים אחרים שאינם מעורבים ישירות במריבה. אסור שתהיה התעלמות מכל מעשי הבריונות ולו הקטנים ביותר. בהמשך העיר בנבנישתי כי האלימות בבתי הספר כוללת מרכיבים שאינם באים לידי ביטוי ביחסים מתמשכים בין הבריון לקורבנו. ניתן למצוא בבתי הספר מאפיינים רבים של צורות התנהגות תוקפניות ושלוחות רסן, אשר לא בהכרח מהוות חלק ממערכות-יחסים יציבות. צורות התנהגות כאלה כמו: דחיפות והתפרעויות במסדרון הומה ילדים, משחקים פראיים ואלימים הפוגעים בתלמידים, מעשי גניבה, השחתת רכוש של חברים, מורים ובית הספר, לא תמיד מקבלים את הביטוי ההולם במושג בריונות (בנבנישתי ועמיתיו, 2000 ). על כן הם הציע הגדרה משלהם לתיאור קשת ביטויי האלימות לסוגיה- הגדרה שתכלול מגוון נרחב של פעילות אלימה. לדבריהם, אלימות היא: "כל התנהגות מכוונת, שמטרתה לפגוע - רגשית ופיזית - באנשי בית הספר, ברכושם או בציוד ביה"ס" (שם, עי 5). תחת כותרת זו ניתן להציג את רוב מעשי האלימות המתגלים במוסדות החינוך:
•	אלימות מילולית - המכוונת לפגיעה רגשית של הקורבן - השימוש הוא בעלבונות, גידופים, קללות, השפלות והטלת חרם חברתי.
•	אלימות פיסית - החל מיריקות, דחיפות, הצקות קלות - ועד למכות ופציעות חמורות.
•	אלימות באמצעות כלי נשק חם וקר - החל ממקלות, אבנים וזריקת חפצים - ועד לשימוש בסכינים, אולרים ונשק חם.
•	אלימות רוחנית - איום, הפחדה, סחיטה - בדרך ישירה או עקיפה.
•	אלימות מינית – החל מהפצת שמועות פוגעות, הצצות, פגיעה מילולית, מעשה מגונה ועד מעשה פיסי כפוי.
•	ונדליזם – מעשי השחתת רכוש ציבורי או פרטי.
שני החוקרים, 1994) Furlong & Morrison), שהתמקדו בעבודתם על אלימות בתוך בית הספר, טוענים כי לכל אלימות יש מאפיינים ספציפיים בעלי השלכות מיוחדות. יש לבחון אותה בהיבט חינוכי וגם הטיפול חייב לבוא מנקודת מבט זו.
יש לציין, כי מעשי האלימות שהוזכרו כאן מתכוונים לפעילותם של כל השוהים בבית הספר. לא רק לאלימות תלמידים כלפי חבריהם, אלא גם לפגיעה של הורים כלפי הצוות החינוכי, תלמידים במורים ולהפך-אלימות מורים כלפי תלמידים. אלימות זו, האחרונה, "...אמורה לעורר דאגה...לנוכח ההשלכות השליליות שלה על ההתפתחות התקינה של הילד. פגיעה של איש צוות מהווה איום על תחושתו [של התלמיד]...הצוות החינוכי מהווה מודל לחיקוי ...[וזו] דוגמא שלילית לדרך פתרון בעיות". ( חורי-כסברי, 2006, עמ' 84 ). לכך יש לצרף את תופעות האלימות שמחוץ לחצר בית הספר ובדרך אליו.
סקירת מחקרים בנושא אלימות בבתי ספר
ניסיונות רבים נעשו על מנת לטפל בבעיות האלימות והשלכותיה על מערכת החינוך בישראל. נערכו מספר מחקרים שבעקבותיהם הוקמו ועדות ממלכתיות אשר ניסו לאתר ולתאר את תופעות האלימות ולהציג דרכי טיפול.
•	כבר בתחילת שנות ה-80 ערכו הורוביץ ואמיר (1981) מחקר עומק במטרה להציע כלים להתמודדות עם האלימות במוסדות החינוך. מחקר זה, שהיה בעל אופי אתנוגראפי, בדק 5 תופעות אלימות נפוצות: 1. אלימות פיסית, 2. אלימות מילולית, 3 . פריצות וגניבות, 4 . מעשי ונדליזם נגד רכוש פרטי וציבורי, 5. הפרת חוקים והסדר הציבורי. המחקר התמקד בבתי ספר שבמחוז ירושלים ובמחוזות תל אביב והמרכז. במחקר מעמיק התבקשו מנהלי 12 בתי ספר לדווח בצורה עקבית על אלימות במוסדם. המחקר כלל גם ראיונות עומק עם תלמידים ומבוגרים בבית הספר, נבדקו משתנים המתייחסים ליחסי ביה"ס והקהילה, וכן נבדק יחס התלמידים לציות לחוק וסדר. כאן נלקח בחשבון משתנה הגיל. מחקר זה, שנערך עפ"י שיטת המחקר האיכותני וכלל מדגם של 3452 תלמידים, לא נתן מידע מספיק על כלל התופעה בישראל.
•	כמעט 10 שנים מאוחר יותר, ערכו הורוביץ ופרנקל (1990) מחקר נוסף בנושא. המחקר נערך בשלוש ערים מרכזיות, בהן התגלתה רמת אלימות גבוהה באותה עת – תל אביב, באר שבע ונתניה, תוך כדי שימת דגש למדגם שייצג מגזרים משכבות חברתיות-כלכליות מגוונות. כן נבדקו תלמידים משכבות גיל שונות. הבחירה בערים אלה באה בהמלצת משטרת ישראל ושרות המבחן לנוער. שלושת פרקיו של המחקר עסקו ב:
1.	בדיקה מעמיקה של הנעשה במקומות בילוי, בתנועות נוער ובמסגרות חינוכיות שונות.
2.	נותחו נתוני משטרת ישראל על פשיעה ואלימות הנוער בארץ.
3.	נבדקו דעותיהם של בני שכבת הגיל מכיתות י' ומכיתות י"א. הם נתבקשו להביע דעתם על תופעות אלימות שונות שהוצגו בפניהם ("מוצדק/ לא מוצדק").
נציין כי המחקר נעשה בקרב 2350 תלמידי בתי ספר יהודיים בלבד, ללא דיגום של בתי ספר ממלכתיים דתיים. בנבנישתי ועמיתיו (2000) מציינים מחקר זה כבודק את נושא האלימות מזוויות שונות, אך לוקה במספר חסרונות: 1) נעשה שימוש בכלי מחקר ושיטות שונות. 2) הדגימה אינה משקפת – חסרה אוכלוסיית תלמידים דתית והמגזר הלא-יהודי.
•	באותה תקופה פורסם מחקרם של דגני ודגני (1990). ייחודו של מחקר זה הוא בהתמקדותם של שני החוקרים בבתי הספר עצמם. הם בדקו את תופעות האלימות המתרחשות בתוך בתי הספר בתל אביב. המחקר נערך בקרב תלמידי שכבת גיל הביניים (כיתות: ה, ז, ח, י). במחקרם הם בדקו את עמדות התלמידים בקשר לסיטואציות רבות, היכולות לשקף אלימות במוסד חינוכי. בניגוד למחקר הקודם נדגמו גם בני מיעוטים. וגם המורים לקחו חלק מועט במחקר. היבט מעניין המייחד מחקר זה הוא הניסיון למצוא קשר בין ה"אלימות" למשתנים הגיאוגרפיים – מקום מגורים והרקע החברתי-כלכלי. אך כיוון שהמחקר התמקד בתל אביב בלבד, לא בדק בהרחבה את דעת המורים ולא התייחס לאקלים הבית ספרי, קיים קושי להסתמך עליו כמדגם מייצג נרחב לצורך ניתוח התופעה בשלמותה (בנבנישתי ועמיתיו, 2000).
•	מחקרם של הראל ועמיתיו (1997) – סקר ישראלי שנערך בשנת 1994 ו-1997 במסגרת סקר רב לאומי (29 מדינות) של ארגון הבריאות העולמי HBSC ובדק את התייחסותם של תלמידים ובני נוער אל המשפחה ואל מערכת החינוך. במחקר התבקשו התלמידים לענות על- 3 שאלות העוסקות בסכנות היפגעות כתוצאה מאלימות, מפציעה ומאובדן כלשהו: 1. האם היו קורבן לאלימות, 2. האם הציקו לאחר, 3. האם ראו כלי נשק אצל תלמיד בביה"ס. בסקר נוסף הרחיבו הראל ועמיתיו (1997) את תחומי הבדיקה- להצקות, לוונדליזם ולניתוח אירועים אלימים שקרו בבית הספר (אופי האירוע, סוג האלימות שהשתמשו בו וכד').
נמצא כי הנוער הישראלי חשוף בחייו היומיומיים לרמה גבוהה יחסית של אלימות בין אישית, הן מילולית והן פיסית. מעל מחצית מן התלמידים היו קורבנות לבריונות, הצקות או הטרדות, לפחות פעם אחת בשנת הלימודים. אחד מכל חמישה היה קרבן לאלימות כזו שלוש פעמים או יותר במהלך השנה, ומעל חמישית מהבנים ו-6.6% מהבנות דיווחו, כי במהלך החודש האחרון נשאו עימם נשק כגון סכין, אלה או אקדח לשם הגנה עצמית.
בהשוואה לממצאי הבדיקה הבין-לאומית, מדורגת ישראל במחקר זה בשליש העליון של מדרג המדינות, עם שיעורי חשיפה ומעורבות בבריונות, בשיעורים גבוהים. עוד מצא הראל במחקרו כי:
o רמת הניכור של ילדים בבתי ספר בישראל היא הגבוהה ביותר (הכוונה לאחוז התלמידים המדגישים כי הם אינם אוהבים כלל את בית ספרם).
o ישראל נמצאת בין האחרונות כאשר נבדק אחוז התלמידים "המסכימים/מסכימים בהחלט" כי בית ספרם הוא מקום שנחמד להיות בו.
56% o מהוותיקים ורק 40% מן העולים החדשים מרגישים שייכים למקום בבית ספרם.
o ישראל נמצאת במקום הראשון, כאשר נבדק אחוז התלמידים בני ה-15 "המסכימים בהחלט", כי מוריהם מצפים מהם ליותר מדי בבית הספר. כאשר נבדק אחוז התלמידים בני ה- 15-13 "המסכימים בהחלט" כי מוריהם מצפים מהם ליותר מדי בבית הספר, ישראל נמצאת שנייה.
הראל טוען עוד, כי ניתן לזהות את מספר המדדים המשפיעים ביותר, על העמדה הכללית של התלמידים ביחס לבית הספר. המדדים בעלי יכולת הניבוי החזקה ביותר הם: תפיסת הוגנות חוקי
בית הספר, תפיסת הוגנות המורים, הישגים, ניקיון בית הספר ותחושת התלמיד שמתייחסים אליו כאדם.
בהשוואה למחקר שערך הראל ב- 1994, הממצאים בשנת 1997 מצביעים על יציבות בתופעת הקורבנות לאלימות ולהשתתפות התלמידים בהצקה, הטרדה ובריונות. עם זאת, יש ירידה מסוימת בהשתתפות בקטטות – מ- 51.4% ב- 1994 ל- 43.7% ב- 1997. בהקשר למחקר זה מציינים בנבנישתי ועמיתיו (2000), כי למרות שהמחקר לא התמקד רק באלימות, אלא בדק גם היבטים חברתיים נוספים (משפחה, חברה) שאינם קשורים לאלימות בבתי הספר, יש בו אלמנטים שכדאי לעמוד עליהם. שכן, המחקר מקיף בהיותו חלק ממחקר רב לאומי המקנה תמונה רחבה ופרספקטיבית על התופעה.
שני מחקרים נוספים שנערכו בשנים האחרונות, מציירים תמונה עכשווית של מצב האלימות. הראשון שבהם, הוא של רולידר, לפידות ולוי (2000). מטרת מחקרם הייתה להעריך את שכיחות תופעת ההצקה בבתי ספר יסודיים וחטיבות הביניים בישראל. מחקרם נערך על הבסיס המדעי שעיצבו, בין היתר, סמית ושרפ (1994 ,Smith & Sharp ). רולידר ועמיתיו ערכו סקר בקרב מדגם מזדמן של 2972 תלמידים מ- 21 בתי ספר שונים. הם בחנו את שכיחות תופעת ההצקה ומאפייניה בקרבם. התופעה נבדקה מתוך שלוש נקודות מבט: א. של הקורבן להצקה ב. של המציק ג. של התלמידים שצפו מהצד. שלושת החוקרים הנ"ל דיווחו על ממצאים קשים במחקרם. לדבריהם, החשיפה להצקות מילוליות, כמו : לעג, צחוק, קללות ואיומים, הייתה בשיעור הגבוה ביותר, בהשוואה לסוגי הצקה אחרים. הנתונים מראים, כי 79% מתלמידי בתי הספר דיווחו שהם נתונים להצקה מהסוג הנ"ל לפחות פעם בחודש, ו- 65% מהתלמידים דיווחו כי סבלו מהצקה גופנית, כגון : דחיפות, בעיטות, מכות, צביטות ונגיעות לפחות פעם בחודש. כמו-כן דיווחו התלמידים, על תחושה של חוסר בטחון בחצר בית הספר (41%), בדרך לבית הספר או בחזרה ממנו (39%), בשירותים (37%), ו- 35% דיווחו כי אינם מרגישים מוגנים מספיק בכיתתם.
דיווח מעניין מגיע במחקר זה, לגבי הודאת התלמידים עצמם במעשי הצקה. כ- 63% מהתלמידים הודו כי הם נוטלים חלק בהצקה מילולית לפחות פעם בחודש, ו- 59% מהם הודו כי הם נוטלים חלק בהצקות פיזיות לפחות פעם בחודש. מסתבר, כי 72% מבין התלמידים, שדיווחו כי הם נתונים להצקות, הם בעצמם מציקים לאחרים. כמו במחקרים אחרים, הבנים דיווחו יותר על היותם מציקים ונתונים להצקה בהשוואה לבנות. בסיכומי המחקר מצביעים שלושת החוקרים על כך ,שרמת ההצקה שהתגלתה במחקר זה, גבוהה לפחות פי 3 מהממצאים המדווחים בעולם המערבי.
בנבנישתי וחבריו (2006) טוענים כי המחקר מצביע על תופעת "ההצקה" כחלק נכבד ממעשי האלימות. לפיכך, הדבר מחייב התייחסות רצינית של הגורמים המטפלים והמתמודדים עם בעיית האלימות במוסדות החינוך. עוד הם מעירים, כי ההתבססות על מדגם מזדמן עשוי להעלות את השאלה האם המחקר מייצג נכונה את כלל התופעה בארץ.
המחקר השני שנערך על-ידי גומפל וזוהר (2002) מתבסס על סידרה של מחקרים שהתמקדו באלימות מינית בבית הספר. הם בדקו בין היתר, דיווחי תלמידים על היותם קורבנות לאלימות מינית שהופנתה כלפיהם. במקביל, נבחנו תפיסות ודרכי הטיפול של המורים והיועצים החינוכיים בהטרדה מינית במסגרת בית הספר. המחקר דגם- 4,882 תלמידים מכיתות ז' – יב' שלמדו בתשעה בתי ספר, 64 מורים ו-6 יועצות חינוכיות. הממצאים מצביעים על כך שכ– 35% מהבנות ו- 28% מהבנים עברו לפחות מקרה אחד של הטרדה מינית בשנת הלימודים תשס"א. הבנות דיווחו על ניסיונות לגעת בגופן בצורה מינית, או על הערות מיניות מביכות ( 21.3%).
התברר, כי בחלק נכבד מהמקרים, אין התלמידים מדווחים או/ו מבקשים עזרה מהגורמים המתאימים. לדברי החוקרים , הדבר כלל לא עולה בשיעורים בכיתה. לפיכך, המורים אינם מודעים
להיקפה של בעיית ההטרדה המינית המתרחשת בבית הספר. למרות היות המדגם קטן יחסית, אומרים בנבנישתי ועמיתיו (2006), הוא עשוי לרמוז על תופעה ההטרדות המיניות בבית הספר.
החוקר שהתמקד יותר מכל בחקר האלימות בתוך מערכת החינוך בארץ, הוא החוקר רמי בנבנישתי יחד עם עמיתים (בנבנישתי, 1993; 2000; 2003; 2006). אנו רואים צורך לסקור את מחקריו ומאמריו ביתר אריכות, במיוחד השלושה האחרונים (2000; 2003; 2006). מחקרים אלה מדווחים על מדגם ארצי מייצג, המתייחס לכלל מסגרות החינוך הרשמי במדינת ישראל- מכיתה ד' ועד כיתה י"א. מחקרים אלה נערכו עפ"י הגישה האקולוגית-מערכתית, הטוענת כי יש לבחון את נושא האלימות במערכת החינוך, "בהקשר של יחסי גומלין בין המערכות השונות המשפיעות על התלמידים ומוריהם: מערכת בית הספר, המשפחה...וכלל המערכות החברתית והתרבותיות בחברה הישראלית." (בנבנישתי ועמיתיו 2000, עמ' 1, בתקציר). בדיקת הנושא מתבססת על שיטת ה"ניטור השוטף". הכוונה ל"מחקר ניטור"- המתבסס על יצירת תשתית של מידע שוטף ועדכני המבוסס על מחקר מקיף. ובעיקר, בדיקה מחזורית ורצופה, מעקב והשגחה, אחר תוצאות ההתערבות והטיפול, הנובע מממצאי מחקרים
ייחודם של מחקריהם הוא בקשת הרחבה .(Benbenishty, Astor & Zeira, 2003) קודמים בנושא
של ההיבטים והנושאים שנבדקו, היקף המדגמים, ניתוח הממצאים, הפקת הלקחים, יישומם בשטח (פיתוח דרכי מניעה והתערבות), ומעקב ובדיקת התוצאות המובילות להפקת הלקחים לקראת המחקר הבא בנושא. המחקרים בדקו את מאפייני תופעת האלימות במערכת החינוך בארץ ואת היקפיה, על פי סיווג גילאי; כל זאת מזווית הראיה של התלמידים, המורים והמנהלים. הם בחנו גם קשת רחבה של התנהגויות אלימות ותמונת מצב על אקלים בית הספר, כפי שהן מתוארות על ידי התלמידים ואנשי הצוות החינוכי. כל מחקר השווה את התמונה העולה מממצאיו לאלה שהתקבלו ממחקרים דומים לפניו.
המחקר הראשון נערך בשנת תשנ"ט (בנבנישתי, זעירא ואסטור, 2000). מחקר זה סיפק תמונת מצב עדכנית על האלימות, גם מנקודת מבטם של המורים והמנהלים באותם בתי-ספר בהם נבדקו תלמידיהם. במדגם כלל-ארצי, נבדקו : 32,246 תלמידים, 1059 מחנכים, 239 מנהלים. הוא שימש בסיס להיערכות ולקביעת מדיניות בתחום ההתמודדות עם האלימות.
המחקר מצביע, כי האלימות השכיחה ביותר שאליה נחשפים התלמידים היא אלימות מילולית – כ-80% מדווחים שקיללו או העליבו אותם לפחות פעם אחת בחודש האחרון. גם אלימות חברתית-עקיפה (חרם, הפצת שמועות וכדומה), שכיחה מאוד – כ-65% מדווחים שהיו קורבן לסוג אחד לפחות של אלימות זו. לאלימות מתונה (הצקות, דחיפות קלות), נחשפים כ- 58.5% מהתלמידים, להטרדה מינית 26.6% מהתלמידים ו-19.4% מדווחים על אלימות פיזית חמורה. כמו כן, 6.5% מהתלמידים מדווחים על חשיפה לאיום בנשק בבית הספר. התלמידים גם דיווחו על הרגשת פחד מפני איומים, על שכיחות גבוהה של מעשי ונדליזם והשחתת רכוש פרטי וציבורי. באופן כללי, יותר מרבע מהתלמידים (27.2%) חשים חוסר ביטחון בבית הספר, קרוב למחצית מהתלמידים (47.6%) מדווחים שבבית ספרם ישנה אווירה אלימה.
האלימות המתונה בחטיבות העליונות נמוכה מזו שבחטיבות הביניים. תלמידי בתי הספר היסודיים מדווחים על קורבנות גבוהה יותר באופן מובהק מתלמידי חטיבות הביניים, בכל הקשור לאלימות מתונה וקשה. הפערים הגבוהים יותר בין שלבי החינוך הם אלו בתחום האלימות הפיזית המתונה (69.2% ביסודי, 58.2% בחטיבות הביניים ו- 41.9% בחטיבה העליונה) והאלימות הפיזית החמורה (26.4%, 17.3%, ו-11.4%, בהתאמה). הבנים הם הקורבנות היותר שכיחים ברוב התחומים וההבדלים בינם לבין הבנות מובהקים. למשל, שיעור הנחשפים לאלימות פיזית חמורה בקרב הבנים הוא כפול מאשר בקרב הבנות (25.8% לעומת 12.5%).
עוד נמצא במחקרים כי בבתי ספר בסביבות חברתיות-כלכליות חלשות יותר, יש יותר אלימות חמורה (פגיעה בסכין, 'מכות רצח', פגיעה המחייבת טיפול רפואי, סחיטה באיומים). נמצא קשר בין עוני והשכלה נמוכה בסביבת בית הספר ובקרב הורי התלמידים לבין היקף האלימות החמורה המדווחת על ידי התלמידים. נמצא כי אקלים בית הספר נמצא כגורם משמעותי בניבוי רמות האלימות המתונה יותר בבית הספר. בעקבות ממצאי המחקר הוקמה ועדת וילנאי (1999). תפקידה היה ליישם את ההמלצות של מחקר זה. ממצאי הוועדה מובאים בהמשך, בפרק העוסק ב"דרכי התערבות ומניעה " .
מחקר שני שנערך בשנת תשס"ב (בנבנישתי, 2003), בדק 410 בתי ספר, 810 כיתות ו- 21,577 תלמידים (מכיתות ד'-י"א), 602 מחנכים ו295 מנהלים מכל מגזרי החינוך מכל הארץ. הפעם נוספו למדגם בתי-הספר של האוכלוסייה הבדואית. המחקר בחן חלק נכבד מאד מתחומי הבדיקה של המחקר הקודם. הוא הצביע על דפוסי האלימות החוזרים על עצמם מאז המחקר הקודם, ועל ירידה כלשהי בדיווחים של תלמידים על היותם קורבנות לאלימות. המחקר מדגיש, כי מצא עליה ברמת המודעות של מנהלי בתי הספר והמחנכים לסוגיית האלימות. בהתאם לתפיסת ה"ניטור השוטף", מדווח מחקר זה על יישום חלק מהמלצות ועדת וילנאי –שבעקבותיו, בין היתר, שובצו יועצות נוספות לבתי הספר, הוצאו הוראות מנכ"ל בנושא ההתמודדות, והוכנס לשימוש מדד שפ"י (שרות פסיכולוגי ייעוצי), שנועד לסייע לבתיה"ס באבחון האלימות ולהתמודד עימה. הוא דן בהרחבה בנושא "מניעה והתערבות" ומציג מידע רב על דרכי התערבות בעולם, במטרה לצמצם את תופעת האלימות בבתי-הספר.
בדברי הסיכום המליץ מחקר זה על השקעת משאבים ופעולות מניעה והתערבות נרחבות יותר באותן קבוצות אוכלוסיה שאצלן רמות האלימות גבוהה יותר והשינויים החיוביים בולטים פחות.
מחקר שלישי: גם מחקר זה שנערך בשנת תשס"ה (בנבנישתי, חורי-כסברי ואסטור, 2006), בוצע על רקע התחושה בציבור שהאלימות גואה ומגיעה לממדים שלא הכרנו. דאגה מיוחדת מעוררים מעשי אלימות של בני נוער במועדונים, תופעה שמקרינה גם על אלימות בין כותלי בית הספר. התגובה הציבורית הקשה עוררה את המחוקקים וקובעי המדיניות להציע דרכי פעולה חדשות ושונות שמטרתן להתמודד עם אלימות זו.
ממצאי המחקר מספקים מידע נוסף על היקף תופעת האלימות. בנוסף לבדיקה החוזרת של התחומים שנבדקו במחקרים הקודמים, הוא התמקד בין היתר בבדיקת "הרגשת השייכות" של תלמידים לבית-ספרם, על תחושות האיום שחווים הם בבית הספר, על אלימות מילולית ועל אלימות חברתית-עקיפה (כגון הפצת שמועות שליליות), על אקלים בית הספר- בכל הקשור להתמודדות עם אלימות, ובמיוחד, בדרכי התנהגותם של תלמידים ומורים, כשמתרחש אירוע אלימות בחצר. כמו קודמיו, גם מחקר זה שב לבדוק מנהלים, מורים, ותלמידים (27,316 תלמידים מ-526 בתי ספר, בכיתות ד'-י"א), במדגם כלל-ארצי.
אמנם, הממצאים מצביעים כי שוררת יציבות ניכרת ברמות חומרתה, ברוב היבטי האלימות מאז המחקר בשנת תשס"ב, אך תדירותה מחייבת "טיפול שורש" בבעיה. כפי שעולה במחקרים רבים אחרים, אומרים חוקרים אלה, הבעיה חריפה יותר בבתי-ספר הנמצאים בסביבה סוציו-אקונומית נכשלת, בהם האלימות הפיסית היא חמורה מאד. מסתבר, כי כמעט כל התלמידים שנבדקו, נחשפו לאלימות בחודש שלפני עריכת המחקר. קרוב למחצית מהתלמידים חושבים שיש אווירה אלימה בבית הספר, יותר מרבע חשים חוסר ביטחון בבית הספר, ושיעור דומה חשים חוסר שייכות לבית הספר. מתברר גם, כי המנהלים והמורים נמצאים באותה דעה- הם מסכימים על תדירות התופעה. אך לגבי רמת החומרה, הם חושבים שהמעשים פחות חמורים מכפי שמתארים תלמידיהם. המורים והמנהלים אף טוענים, שאין החרפה באלימות במשך השנים. למרות הכול, אומרים בנבנישתי ועמיתיו, על אף שאין התדרדרות בתופעה, לא ניתן לזהות שיפור עקבי. לדבריהם, הממצאים משקפים
בעיה חמורה באשר לאקלים הבית- ספרי בישראל. דבריהם מחזקים מחקרים אחרים הטוענים כי אקלים בית-ספרי מנבא אלימות ומעשי עבריינות (2005 ,Gottfredson et al). במקביל, קיימים מחקרים המראים כי, ככל שבית הספר יצליח להגביר את תחושת השייכות והקהילתיות בקרב התלמידים, כן תפחת תופעת האלימות בו (1998 ,Bryk & Driscoll).
לסיכום מחקרם אומרים בנבנישתי ועמיתיו, כי על-מנת להתמודד עם תופעת האלימות מחייב הדבר הקצאת משאבים להתמודדות, במיוחד כשמדובר בקרב האוכלוסיות בסיכון. בניסיון להעלות השערות למקור האלימות הם אומרים, כי יתכן שבעיית הצפיפות בכיתות היא אחת הסיבות לאלימות. לטענתם, כיתות קטנות יאפשרו יותר אינטימיות ותשומת לב לכל אחד מהתלמידים. הם אומרים זאת למרות שהם מודעים למחקרים רבים שלא מצאו קשר מובהק בין שני התחומים.
המחקר הנוכחי, אומרים בנבנישתי ועמיתיו, מחזק את הדיון הציבורי בדבר הצורך לבחון את האלימות במערכת החינוך בצורה מאוזנת ושקולה. בדיקה זו חייבת להתבסס על בדיקה מתמשכת באמצעים מדעיים תקפים. מידע זה חיוני כדי לאפשר היערכות מושכלת לפיתוח תוכניות מניעה והתערבות ברמה הארצית. לדבריהם, ממצאיהם מהווים תשתית מידע המאפשר גם לקבוע את 'קו הבסיס', אשר ישמש כמושא להשוואה עם ממצאיהם של מחקרי מעקב בעתיד.
אלימות – במסגרת חטיבות הביניים
כיוון שבעבודתנו זו נבדוק את הקשר שבין אלימות בכיתות ח' למבנה הפיסי, ראינו צורך להרחיב מעט בהבאת הממצאים, בדבר מצב האלימות בחטיבות הביניים. האלימות בבית הספר אינה מתפלגת בצורה שווה בין קבוצות האוכלוסייה השונות, ואינה דומה ברמתה בכל שכבות הגיל. האלימות הפיסית שכיחה יותר בכיתות היסודי, מעט פחות בחטיבות הביניים, ובחטיבה העליונה שכיחותה פחותה – בצורה משמעותית. כלומר- שיעור האלימות הפיזית יורד עם הגיל.
מחקר שנערך בקרב תלמידי בתי הספר בפתח- תקווה מחזק את דבריו של בנבנישתי ומוצא כי תלמידי חטה"ב מאופיינים באחוז גבוה של אלימות בבית הספר - בהשוואה לשאר הקבוצות בבתי הספר העל יסודיים (33% אלימות פיסית, ו- 75% אלימות מילולית), גם כקורבנות וגם במעורבות פעילה. התברר, כי תלמידי חטה"ב הם בעלי גישה שלילית יותר כלפי בית הספר, בהשוואה לשאר הקבוצות. רק עשירית מהם ציינו כי הם אוהבים מאד את בית ספרם, זאת בהשוואה ל-18% בשאר הקבוצות. כ-40% מהם ציינו כי החוקים והכללים הנהוגים בבית הספר הם הוגנים ושנעים להיות בבית הספר (לעומת 49% בשאר הקבוצות). רמת הניכור של תלמידים אלה כלפי בית ספרם, הוא גבוה משאר הקבוצות- 40% מול 35% בהתאמה, (כאהן-סטרבצ'ינסקי ויורוביץ, 2002).
התנהגות בריונית/תוקפנית היא התנהגות נלמדת, אומר גומפל (2004), ולכן, מספר מקרי האלימות עולה ככל שעולה גיל התלמידים, עד לתיכון בו יורדים מקרי האלימות. עובדות אלה מתייחסות לאלימות פיזית המתחלפת בתוקפנות חברתית סמויה ומתוחכמת בעקבות התבגרות התלמידים. בנבנישתי ועמיתיו (2000), מציינים כי מעשי גניבה והשחתת ציוד הן התנהגויות אלימות ושכיחות בחטיבות הביניים: הממצא מדווח על 37% מהתלמידים שהתלוננו על גניבת ציוד אישי שלהם פעם או פעמיים באותו חודש. מהם 13.9% דיווחו על גניבה 3 פעמים ויותר באותו חודש ומ- 21.2% מהתלמידים התקבל דיווח כי רכושם הושחת ללא סיבה לפחות פעם בחודש. סה"כ הפגיעה בתחום זה מגיעה לכדי 71.9%.
השוואת בנים לעומת בנות
לדעת בנבנישתי, בארץ כמו במקומות אחרים בעולם, בנים הם קרבנות שכיחים יותר לאלימות פיזית, מילולית, ומינית ושכיחים פחות מבנות לאלימות חברתית עקיפה. בנים נמצאו גם כיותר תוקפנים כלפי תלמידים אחרים מאשר בנות (בנבנישתי ועמיתיו, 2006).
הפער בין דיווחי הבנים לבנות בחטיבות הביניים על אלימות היה גדול יותר מהדיווחים בביה״ס היסודי ופחות מאשר בחטיבה העליונה. דיווחי הבנות היו נמוכים משמעותית, מדיווחי הבנים. ממצאים אלה בולטים במיוחד בתחום האלימות הפיסית. ההבדל כאן הוא למעלה מפי שניים. מסיכום הממצאים על תופעת האלימות בחטיבת הביניים, כפי שדווחו במחקרם הנ״ל, עולה כי רמת האלימות בקרב בני גיל זה משקפת את הבעייתיות בתקופת ההתבגרות. שכבת גיל זו עדיין מושפעת מדפוסי התנהגות מתקופת הילדות, בעוד שטרם גובשה אישיותם כמצטרפים בהדרגה לחברת הבוגרים. חוסר איזון זה יוצר בלבול ועלול לערער את הביטחון העצמי. חלק מהתלמידים מגיב באגרסיביות לסיטואציות שונות והופך לתוקף, וחלק אחר הופך לקרבן. ואכן אנו מוצאים כי הספרות המדעית מצביעה על כך ששיעורי האלימות הנם גבוהים במיוחד בתקופת ההתבגרות בהשוואה לקבוצות גיל אחרות. במדינות רבות בעולם המערבי ניכרת החרפה בשיעור האלימות,
Porthrow & Smith, 1987; Kolbe, ) במקביל לגידול בהיחשפות הצעירים לסמים, אלכוהול ונשק
1996 ,1990; Posner). חשוב לציין את דעתם של בנבנישתי ועמיתיו כי העובדה שלא נמצאו דפוסים ברורים של הבדלים בין הגילאים השונים (ז ,ח ו- טי למשל) באותו שלב לימוד (חט״ב) מעוררת עניין. היא רומזת על כך שייתכן שלמבנה הארגוני והפיסי יש כאן השפעה, מלבד זו הנובעת מהשלב ההתפתחותי של התלמידים. הם מציעים לבחון את הנושא כמחקר המשך.
אסטור ובנבנישתי (2005), שערכו מחקר לבדיקת האלימות בתשעה בתי ספר יסודיים, חטיבות ביניים ותיכוניים, (יהודיים ולא יהודיים, חילוניים ודתיים), ניסו להבין את הנתונים הכמותיים שהתקבלו משאלון המחקר שערכו, כדי לבחון מה מבדיל בין בית ספר אחד למשנהו. הם עשו זאת באמצעות מחקר משלים של ראיונות וצפייה בתוך בתי הספר הללו- שילוב של מחקר כמותי ואיכותני. מימד העומק שהתקבל מדרך בדיקה זו, סיפק נתונים על מאפייני האקלים הבית-ספרי ועל דרך ההתמודדות הרצויה, בכל אחד מבתי הספר שנבדקו. החוקרים זיהו "משחקי אלימות" האופייניים לחטיבות הביניים והעליונות, כאשר האלימות המילולית תפסה חלק נכבד מתופעת האלימות. אחד הממצאים החשובים במחקר זה מצביע על מנהל בית הספר ויחסיו עם תלמידיו, כמשפיע על אקלים בית הספר וכדמות מרכזית בטיפול בבעיית האלימות. בו תלויה התארגנות בית הספר וצוותו לקראת התמודדות עם הבעיה.
למה זה קורה? – סיבות וגורמים לאלימות
מזה כמה עשורים קיים ניסיון להבין מה משפיע על התנהגות התלמידים בבית הספר; זאת במטרה לאתר גם את הגורמים המביאים לאלימות. בסקירת מחקרים רבים מתברר, כי כמעט כל המחקרים קושרים חד משמעית בין אלימות לאקלים בית הספר.
אקלים בית הספר
"אקלים בית הספר" הוא מושג המתייחס למכלול פעילויות הגומלין הפנים מוסדיות, ולהשפעה הדו-כיוונית שבין המסגרת החינוכית לסביבתה. מסגרת זו בנויה מהאנשים הפועלים בתוכה, מהמבנים והשטחים בה הם פועלים ומהתכנים בהם עוסקים. בדינאמיקה זו מעורבים תהליכים פסיכולוגיים, חברתיים ופדגוגיים. הם הבונים את האווירה בבית הספר, והם המעצימים או מפחיתים 39
את השפעת הגורמים האלימים בתוכו. מבנה בית הספר, על ההיבט הפיסי שלו, הנו מרכיב בתוך "אקלים בית הספר". כלומר "הסביבה הפיסית של בית הספר- על מבניו,חלליו וחצרותיו, היא אחד הגורמים התורמים ליצירת אקלים חינוכי, המעודד/מדכא צמיחה והתפתחות, מצמצם/מפתח התנהגות אלימה" (אורטנר, 2003, ע' 25). חוקרים שבדקו את נושא "האקלים הבית ספרי" טוענים כי לתחושתו של התלמיד בבית הספר יש השפעה על רמת האלימות בו. תחושה זו בנויה על מידת הרגשת השייכות מול הניכור אותם מרגישים התלמידים כלפי בית הספר. על רצף זה (בין השייכות והניכור) נמצאת התרבות הארגונית והפדגוגית של ביה"ס, כמו גם מערכת הנורמות, הערכים והמשמעת המעצבים את פעולת הגומלין המתרחשת הן ברמה הבין אישית והן ברמה הקבוצתית. אקלים בית הספר נבנה ממכלול ההיבטים הללו. מכלול הדברים הללו משפיעים על דרגת שביעות רצונו של הפרט ועל איכות חייו בביה"ס. תחושה זו קובעת האם התלמיד, כפרט, יחוש בטחון עצמי, או שמא יהיה חשוף לאיום בדרגות שונות שיביאו אותו להתגונן במקרה הטוב, או לנקוט בדרכי תקיפה במקרים קיצוניים (הורוביץ, 1984; 1976,Anderson, 1973; Epstein & McParland ).
על כך אומר בנבנישתי (1993) כי אקלים בית הספר נמצא כגורם משמעותי בניבוי רמות האלימות המתונה יותר בבית הספר. בבתי ספר שבהם האקלים חיובי יש פחות אלימות מתונה (דחיפות, איומים, מכות). אקלים חיובי מועבר גם באמצעות התשתית הפיסית של בית הספר. להיבט הפיסי של בית הספר, טיפוחו, ניקיונו, מראהו הארכיטקטוני והדימוי שנוצר לביה"ס בעקבות התנאים הללו, יש תפקיד בעיצוב תדמיתו של בית הספר, כמקום המשפיע גם על דפוסי התנהגות התלמידים ויתר הנמצאים בו.
אקלים בית הספר מתעצב כל הזמן. עיצובו נעשה עקב הצטרפות מתמדת של חברי ארגון נוספים. בכל שנה מצטרפים אליו תלמידים ומורים חדשים ומאחורי כל מצטרף עומד רקע סביבתי, חברתי, אישי ומשפחתי שונה. מכלול הנתונים האלה מייצג את המגזר הקהילתי סביב בית הספר, על תפיסותיו, צרכיו ונורמות ההתנהגות שלו. מכאן למדים אנו, שהאקלים הבית ספרי הוא היוצר את ההבחנה, שבין בי"ס אחד למשנהו (1982 ,Tichy).
בבית הספר, כארגון חינוכי, דרים בכפיפה אחת צעירים ומבוגרים, השוהים בו שעות וימים רבים במהלך השנה. הרכב אוכלוסייה זה יוצר דינאמיקה תוך ארגונית – בין תלמידים לתלמידים, בין תלמידים למבוגרים ובקרב המבוגרים השוהים במוסד החינוכי. במקביל, קיימת גם השפעה דו-כיוונית בין המוסד החינוכי לסביבתו. דינאמיקה זו בונה את "תרבות בית הספר" המתארת את בית הספר על סמליו, האווירה, המיתוסים, הטקסים, התקשורת הבין אישית המאופיינת לו, וכן את מוסר הלימודים והערכים הדומיננטיים בו. תרבות זו מייצגת את תדמית הארגון החינוכי כפי שמשתקפת בסביבתו, ובו זמנית משמשת מסגרת פעולה המוטמעת בקרב חבריה- תלמידים, מורים, מנהלים ואנשי צוות, והיא משמשת לו כאמצעי תקשורת (1981 ,Schein).
תרבות זו אף מעצבת את אקלים בית הספר ובונה את איכות חייהם של כל השוהים בו. איכות חיים פירושה, ההערכה סובייקטיבית של כל אדם ואדם את מידת סיפוק צרכיו בתחומי חייו השונים. הדבר מתבטא ביכולתו להגשמה עצמית, ובדאגה לבריאותו, ליחסיו החברתיים ולביטחון אישי במקום פעילותו. הוא משקף גם את ערכיו של הפרט ויכולתו לחיות באמונתו הלאומית, הדתית, המוסרית וכד' (צ'רצ'מן, 2004).
2004) Smith) בהתייחסו לנושא, טוען כי לאקלים ביה"ס יש השפעה על הרגשת השייכות או הניכור של הפרט בבית ספרו. לדבריו של גומפל, ככל שתגבר אצל התלמיד תחושת הניכור, כך יגדל הפוטנציאל שלו לאלימות (גומפל, 2000). בנבנישתי, חורי-כסאברי, רוזינר ואסטור (2005), שחקרו את הקשר בין אקלים בית הספר (כולל האלימות שבו), לבין רמת הישגי התלמידים, מצאו כי קיימת
השפעה ישירה ומשמעותית של האלימות על הישגיהם. הממצאים מצביעים על כך, כי באופן סימטרי, תלמידים התופסים באורח שלילי את אקלים בית הספר, הם תלמידים המעורבים יותר מאחרים באלימות וכן תופסים את בית הספר כאלים. תלמידים אלה גם מגיעים להישגים נמוכים יותר. לעומת זאת, תלמידים התופסים את אקלים בית הספר כחיובי, הם אלה המעורבים פחות במעשי אלימות והם גם אלה המצליחים יותר בלימודים. בבתי ספר הנמצאים בסביבות חברתיות כלכליות קשות, מזהים החוקרים הנ"ל רמת הישגים נמוכה. גם במחקרו של הראל (1999) – מחקר משווה שנערך ב-29 מדינות מערביות, נמצא כי רמת הניכור של תלמידים בבית הספר בישראל היא מהגבוהות בעולם.
הגורמים לאלימות-גישות מדעיות
גישות פסיכולוגיות מסורתיות בחקר האלימות התייחסו לגורמים ביולוגיים ותורשתיים כגורמים המדגישים את מצבו הפנימי של האדם וכגורמים לאלימות. אך התיאוריות החדשות יותר טוענות כי לסביבה החיצונית השפעה חזקה על התנהגות הפרט. חלק מתיאוריות אלה מתמקדות בפסיכולוגיה של היחיד, וחלקן בנושא התנהלותה של "החברה האלימה" (הורוביץ, 2000).
הספרות המדעית מבחינה בין שלוש גישות מרכזיות המנסות לענות על השאלה: "מדוע מתרחשת אלימות בכלל, ובבית הספר בפרט ? ״: גישה פסיכולוגית, גישה סוציולוגית וגישה אקולוגית. במסגרת גישות אלה התפתחו מספר תיאוריות המתארות את הגורמים לאלימות:
הגישה הפסיכולוגית
תיאוריות ביו-פסיכולוגיות
תיאוריות אלה שבמרכזן עמדו תיאורטיקנים כמו פרויד ולורנץ הצביעו על האלימות כתופעה אינסטינקטיבית מולדת ונטייה בלתי נמנעת, הנטועה בטבע האדם.
פרויד (1930), טען כי הדחפים מהווים את המקור העיקרי של האנרגיה הנפשית וכל המוטיבציות האחרות, נובעות מעידון של הדחפים הבסיסיים. הוא ראה במעשי ההרס והתוקפנות "תהליך מעגלי" המונע על ידי דחף טבעי של האורגניזם לשוב למצבו הבלתי אורגני. 1996) Lorenz, בתוך הורוביץ, 2000), הסביר כי התוקפנות נובעת מאינסטינקט חיוני, המעורב במלחמת הקיום של הפרט. שניהם סוברים כי האלימות פורצת מתוך דחף פנימי הקיים באדם. על פי גישה זו, תפקיד המערכת המפקחת על התלמיד לנתב אותו לתהליכי פורקן אחרים, שיווסתו את נטיותיו ההרסניות למטרות חיוביות ולא לחיפוש קורבנות כדי לפרוק זעמו.
הגישה הסוציולוגית
גישה זו בונה את תפיסתה על גורמי הסביבה והחברה והשפעתם של תהליכים חברתיים-כלכליים ודמוגראפיים, המשפיעים על התנהגות הפרט. במסגרת גישה זו התפתחו "תיאוריות הדחף " או בשמן האחר - תיאוריות "תסכול – תוקפנות ".
תיאוריות ה״דחף"
תיאוריות אלה שפותחו ע"י 1964) Feshbach ,(1974) Berkowitz) ואחרים (בתוך הורוביץ, 2000) רואות בתסכול, חוסר יכולת שליטה ובחוסר התמודדות פנימית של הפרט – כמקור לאלימות.
תיאוריה זו טוענת כי התסכול הוא חסימה של התנהגות המכוונת למטרה. החסימה היא זו שמביאה, לאחר זמן, לדחף מעורר התנגדות, והוא המביא להתנהגות אלימה. עוצמתה תלויה בכמות התסכולים שהאדם נחשף אליהם. בתיאוריה זו החוקרים מוסיפים את "מימד הרמז האלים" ( Aggressive Cue), המשמש גורם מתווך (גירוי) בין תסכול לאלימות. התפתחות התהליך מתרחשת כך:
תסכול אי נוחות נכונות לפעולה רמז אלים = התנהגות אלימה (הורוביץ, 2000). על פי הורוביץ, אדם נקלע במהלך חייו למצבים שונים, ביניהם מצבי מתח, חרדה ותסכול. כאשר במבנה אישיותו קיים קושי ביכולת ההתמודדות, מתפתחים בתוכו מספר תהליכים, ריגושיים, קוגניטיביים ופיזיים, העלולים להביאו לידי תסכול. הרגשת התסכול יכולה להוביל את האדם לידי הסתגרות ודיכאון, או לחילופין – לגרור אותו למעשי אלימות. הפסיכולוגים מייחסים זאת לחוסר יכולת גיוס המשאבים הפנימיים, המאפשרים התמודדות עם מצבים חדשים. חוסר יכולת זו עלולה להוביל לחשיבה לא רציונאלית ולהתנהגות אימפולסיבית. התנהגות זו היא תוצר של התפתחותה של תת-תרבות המחליטה במצבי דילמה, לפעול בכיוון של עבירה על החוק, ומתבססת על ערכים של כוח, ערמומיות ונקמה – האופייניים לדפוסי התנהגות בעולם הפשע. (1972 ,Stokols).
עולם המבוגרים מכתיב את הנורמות והחוקים במוסד החינוכי. בקרב תלמיד השוהה בבית הספר ו"אינו מוצא את עצמו", או מרגיש "לא שייך", מתפתחת התנהגות אנטגוניסטית כלפי עולם המבוגרים וכל מה שקשור בו. התוצאה, ניכור ותסכול (כץ ופזי, 1997), והפורקן לתסכול מופנה למעשי אלימות (גומפל, 2000).
תיאוריות הלמידה
תיאוריות אלה טוענות כי לסביבה החיצונית (החברה,המשפחה) השפעה רבה על התנהגות הפרט. על כן קיימת חשיבות רבה לחקר הסביבה ולתהליכי הלמידה בתוכה. על פי תיאוריות אלה, אלימות או התאפקות הן התנהגויות נרכשות – באמצעות מנגנוני חיזוק או דחייה, ענישה ותגמול. כאשר התנהגות שלילית זוכה לענישה, קיים סיכוי שלא תחזור על עצמה. ולהפך, אם לא תבוא תגובה, היא עלולה אף להתפתח לשלבים חמורים יותר. התנהגות אלימה נרכשת גם ע"י צפייה וחיקוי מודלים אלימים, כמו: צפייה בטלוויזיה, חיקוי של מבוגרים (תוך שימת דגש על התבוננות במודלים לחיקוי במשפחה), וחיקוי חברים אלימים בבית הספר או בסביבתו (Geen, 1971 ; 1973 ,Bandura) .
פסיכולוגים מודעים לכך שהצפייה הישירה באלימות בטלוויזיה מביאה ללימוד וחיקוי אינטנסיבי ולאובדן מעצורים. לטענתם, צופי הטלוויזיה הצעירים, הצופים במעשי אלימות ללא גורם מבוגר מתווך, עלולים לחשוב כי התנהגות אלימה היא התנהגות לגיטימית. בעקבות זאת, סוברים החוקרים, עלולה להתפתח אצל הילד חוסר רגישות כלפי הזולת, שתגרום לאלימות גם מצדו (הורוביץ, 2000). 1996) Rowell & Tomes) טוענים גם הם כי ילדים אשר עדים לאלימות יומיומית בביתם, בשכונתם או באמצעי המדיה הופכים בעצמם לאלימים.
1993) Olweus) הציג בספרו "Bullying at School" ארבעה גורמים הקשורים לסביבה המשפחתית, ועלולים להוביל את הילד לפעול באגרסיביות ולבריונות:
1.	חסך בחום ואהבה: חסך זה מצד ההורים (במיוחד מהאם), מעורבות והתעניינות מועטה במעשיו של הילד, יכולים להוביל לאגרסיה ואלימות בבית הספר.
2.	אי הצבת גבולות: אי-הצבת גבולות בפני הילד בעודו צעיר, מאפשרת התנהגות שלוחת רסן, המביאה בעתיד להתנהגות אלימה גם בבית הספר. גם (1996 ,Tomes & Rowell) טוענים כי ילדים הגדלים ללא הצבת גבולות ראויה וללא השגחה קבועה נוטים להתנהג באלימות בבגרותם.
3.	התנהגות אלימה: בעיה בסמכות ההורית, מונעת תקשורת בריאה בפתרון סיטואציות משבריות בבית. הדבר מוביל לעונשים גופניים מוגזמים. מצב זה מפתח אצל הילד אגרסיביות המחקה את הנעשה בבית. אגרסיביות זו מועברת גם למוסד החינוכי.
4.	מבנה אישיות הילד: לאופיו של הילד יש תרומה לתהליך המשבר המוביל לאגרסיה. ילד בעל מזג חם נוטה יותר לאלימות מילד אחר. אך Olweus מדגיש מיד כי לגורם זה יש השפעה פחותה מיתר שלושת הגורמים שלפניו.
Olweus מוסיף עוד שני גורמים בהקשרים סביבתיים:
מכניזם קבוצתי: במקרים רבים, המצאות הילד בקבוצה בעלת דפוסי התנהגות אלימה, גורמת לו לחקות אחרים המתנהגים באלימות. הוא שואב כוח וגיבוי ממעשיהם, ונוצרת אצלו חשיבה מוטעית הנותנת לגיטימציה לאלימות.
אמצעי התקשורת: חשיפת הצעירים לאמצעי התקשורת והמדיה – טלוויזיה, אינטרנט, וצפייה בסרטים אלימים יוצרת מודל לחיקוי בחברה ובביה"ס.
התיאוריה הביו-חברתית
תיאוריה זו משלבת את התכונות הפסיכו-ביולוגיות של האדם, יחד עם השפעות הסביבה. התיאוריה המוזכרת בפרסומו של משה אדר (1981) מסבירה את תופעות האלימות בתהליכים ביו-חברתיים הפוקדים כל אורגניזם. לדבריו, האלימות היא תוצר של מערכת קליטה ועיבוד של השפעות הסביבה המשולבים בתכונות אנושיות. אזורים מיוחדים במוח פועלים בזמן לחץ חברתי על האורגניזם. פעולה זו יוצרת חוסר איזון ביו-כימי אצל האדם. תגובת האדם לגירויים מוחיים אלה, משולבת במבנהו התורשתי, וכל הנתונים הללו קובעים את אופי תגובתו. כאשר המערכת העצבית של האדם רופפת, תגובתו תתבטא באמצעי אלימות. תגובות אלה משמשות בעצם, כאמצעי הגנה של האדם כנגד הלחץ החברתי הסובב אותו.
אמיר (1982) מציג את השפעת שתי הגישות, גישה סוציולוגית וגישה פסיכולוגית, בדרך של "תפיסת השלבים". לדבריו, קיימים 3 שלבים בהיווצרותה של האלימות:
א.	שלב התנאים המקדימים– כגון: נורמות חברתיות היוצרות תחושות ניכור וקיפוח-גורמים סביבתיים.
ב.	שלב הגורמים המאיצים – כגון: תחושות כשלון, עלבון, חוסר שביעות רצון עצמית ותדמית נמוכה המחריפים את הבעיה - גורמים פסיכולוגיים וביו-חברתיים.
ג.	שלב ההסלמה והתגובה– הסלמה זו תלויה בתגובת הקורבן מול האלימות המופעלת כלפיו. שלב זה קשור לתגובות בעלי הסמכות, שתפקידם לבלום ולנתב את התסכול למסלולים חיוביים.
הגישה האקולוגית
התיאוריה בגישה זו מייחסת חלק מהסיבות לתופעת האלימות לגורמים שמקורם אינם רק באישיות האדם או בחברה הסובבת אותו. על פי גישה זו התופעה מושפעת גם מתנאים פיסיים. הכוונה היא למבנה הפיסי של בית הספר, תכנון שטחי הפעילות בו, ציודו וכן אקלים ביה"ס - מיזוג, אוורור, אור וכד' . זוהי גישה "אינטרַאקציונית" המנסה להבין התנהגות אנושית כמפגש בין תכונות אישיות לבין מאפייני הסביבה וההקשר. הסביבה כוללת את המשתמשים (למשל מורים או ילדים אחרים), וגם את
הסביבה הפיזית (למשל גודל בית הספר; מידת הטיפוח הפיזי שלו). (גומפל, 2004; נוסבאום, 2003; בנבנישתי ועמיתיו, 2005). גומפל (2004), טוען כי התנהגות היא תלוית סיטואציה, וכדי לשנותה צריך להתמקד בסיטואציה. לטענתו, התנהגות אלימה היא הסימפטום ולא הבעיה, ומה שחשוב הוא ההקשר בה מתרחשת ההתנהגות. ארגון הסביבה הפיזית מקדמת את האינטראקציה הבין-אישית, ועל כן יש לשפר את המרכיבים בסביבה, המחבלים באפשרות לקיים אינטראקציה חיובית. גם תוקפנות המתרחשת באינטראקציה, בעקבות אירוע וקונטקסט חברתי ובין-אישי, היא אינטראקציה רגעית. והיא קשורה לשאלת ארגון המרחב, שליטה/פיקוח במרחב וארגון הסביבה הפיסית.
על פי הגישה האקולוגית, תופעת האלימות בבית-הספר היא "תוצר של השפעת-גומלין בין מאפייני הסביבה וההקשר (הקונטקסט), לבין מאפייני המעורבים באלימות״(בנבנישתי 2005, עמי 13). גישה זו מכירה בהשפעה של מאפייני אישיות על הנטייה של התלמיד להיות מעורב בהתנהגות אלימה. עם זאת, היא מתייחסת גם להשפעה שיש להקשר הסביבתי על ההתנהגות (בנבנישתי, 2005). הנושא יידון בהרחבה בסעיף 2.3.
תכניות התערבות וההתמודדות עם תופעת האלימות
הניסיון להתמודד עם בעיית האלימות במערכת החינוך, אינה תופעה חדשה. היום, כבעבר, ננקטים מגוון של פעילויות על מנת ללמוד, לזהות ולטפל בתופעת האלימות לסוגיה. מחקרים ומאמרים רבים - שבעקבותיהם הוגשו הנחיות לבתי הספר בארץ ובעולם, מעידים על המאמצים להתחקות אחר התופעה ודרכי צמצומה. בין היתר ניתן להזכיר את מחקריהם בארץ של: הורוביץ ואמיר (1981), הורוביץ (1987), הורוביץ ופרנקל (1990), בנבנישתי, זעירא ואסטור (2000), בנבנישתי (2000), בנבנישתי, חורי ואבי אסטור (2006), והראל (1999).
בארצות הברית ובאירופה, טופל הנושא רבות מבחינת מחקר, יישום ומעקב. בסקר שנערך בארה״ב ב-1998 התברר כי 78% ממנהלי בתי הספר הפעילו תוכניות התערבות בתופעת האלימות.
חלק נכבד מהדיווחים על התערבויות אלה נעשו ע״י עובדים סוציאליים שבנו כלים להתערבות במשברים, שרותי יעוץ, הקניית מיומנויות טיפול בתלמידים ותוכניות בשיתוף הורים מורים וקהילה
(Astor, Beher, Wallace & Fravil, 1998; 1998), (Kaufman et al Kaufman et al, 1998)
דרכי ההתערבות פועלות בשני מישורים:
•	צעדי תגובה וטיפול: השעיית תלמידים או הרחקה לצמיתות - בהתאם לחומרת המעשה, עונשים למיניהם וערוב הורים.
•	צעדי מניעה: הגברת הפיקוח והשגחה - במיוחד בחצר ובמקומות מוסתרים ללא השגחה, וכן פעילות הסברה, לימוד ודיון סביב נושא האלימות והטיפול בה .
( U.S. Department of Education, 1998)
מחקרים שפורסמו באיטליה ובאוסטרליה (1993,Smith & ;Smith & Sharp,1994; Olweus 1995,Sharp), הצביעו על כך שחלק מתוכניות ההתערבות הנ״ל לא הצליחו למנוע או להפחית אלימות חריפה כמו מעשי בריונות, סחיטה או איומים.
בנבנישתי, אבי סטור ומארציי (2003) טוענים כי ב-10 השנים (בין 1993-2003) חלה התקדמות משמעותית בפיתוח תוכניות התערבות למניעת אלימות בבתי הספר בארה״ב. התכניות הפכו מובנות יותר (Structured Intervention Programs), ואסטרטגיות הטיפול בתופעות הללו נעשו בצורה רב
כיוונית. תכונות אלה הקנו לתכניות הללו יכולת מדידה, ניתוח, והסקת מסקנות יותר מדויקות. במחקרם זה הם מביאים מספר דוגמאות לתכניות מובנות שגובשו ע"י מערכת החינוך בארה"ב.
התחום המרכזי העובר כקו מנחה בכל תוכניות ההתערבות, ושעליו הושם הדגש היה "שינוי אקלים בית הספר". הדבר נעשה באמצעות:
1.	פיתוח התנהגות פרו-חברתית: כוללת פיתוח יכולת אמפטיה, שליטה בדחפים, פתרון בעיות וניהול כעסים בדרך רציונאלית.
2.	פיתוח תוכניות לימוד: החומר התבסס על הקניית ידע בדבר השפעתה של האינטראקציה בין הפרט לסביבה כגורם אלימות. מטרותיה היו – בניית אמון בין אישי, כיבוד הבדלים אישיים (קבלת השונה) והכרת תופעת האלימות ותוצאותיה. גישה תיאורטית זו מתבססת על התפיסה "בריאות הציבור".
3.	הכשרת מורים מנהלים ויועצים: טיפול במצבי האלימות והעבריינות (בנבנישתי, 1995)
4.	מעורבות תלמידים בעשייה הבית ספרית: הכשרת עמיתים המסייעים לחבריהם, ועדות גישור לפתרון סכסוכים (בשילוב מבוגרים), שותפות בעריכת עלונים שעסקו בין היתר גם ב"אלימות", שיתוף תלמידים בסיוע לקהילה ושמירה על רכוש בית הספר וטיפוחו.
5.	הקמת מסגרות דיון לליבון נושא האלימות: כנסים ומפגשים עם מומחים בנושא .
6.	חינוך באיכות גבוהה לגילאי טרום-חובה: מסתבר כי מחקרים הראו, שהקדמת החינוך למניעת אלימות בגילאים צעירים מאד, מועילים לצמצומה בעתיד.
(Schweinhart, Barnes & Weikart, 1993)
באופן כללי ניתן לומר, כי רוב אסטרטגיות ההתערבות השונות להפחתת האלימות בבתי הספר, בארץ ובחו"ל, מסתמכות על מחקרים המתמקדים בדינמיקה הפסיכולוגית באלימות הבית ספרית. תוכניות אלה מבוססות על ההשערה כי לילדים בבית הספר חסרי ידע בתחום פתרון בעיות ולכן צריך לאמנם. הן מתעלמות מהקשר בין הצד החברתי והצד הפיסי בבית הספר, ומכך שאלימות מתרחשת בקונטקסט פיסי מסוים, הניתן לעיתים לחיזוי. תכניות ההתערבות ה"פסיכולוגיות" אינן מאפיינות אלימות כתלוית משתנים הקשריים, כגון "התנהגות מסדרון" כיון שהיא רואה אלימות כקשורה ליכולות פנימיות אישיות.
אולם, בשנים האחרונות מיושמת בארצות מערביות תכנית התערבות המבוססת על שינוי גם
(Crime Prevention Through Environmental CPTED– בהיבטים הפיסיים של בית הספר
(Design . התכנית תומכת התנהגויות רצויות המקטינות סיכון בביה"ס ומטפלת גם בשורשי האלימות. כך למשל היא מעודדת שימוש רב בחלונות, על מנת לצפות ישירות על תלמידים, ולהפחית התבודדויות של קבוצות. היא מעודדת שינוי צורת הישיבה על מנת לאפשר יותר מגעים חברתיים. התכנית מדגישה מניעת מחסומים ומכשולים לפיקוח לצורך שליטה ופיקוח טבעיים. וכן מעודדת טריטוריאליות, חיזוק והדגשת סמכות עם טיפוח תחושת שייכות (2000 ,Chneider, בתוך ווינדזור, 2005).
ועדות שעסקו בתופעת האלימות
בישראל הוקמו בשנים האחרונות ועדות וגופים שונים שעסקו בדרכי התערבות בתופעת האלימות:
1.	ועדת שחל (1993) – ועדה בין משרדית בראשות שר המשטרה משה שחל שמסקנותיה והמלצותיה הוגשו לממשלת ישראל, בחודש יוני 1995.
2.	ועדת טיומקין (1995) – ועדת חקירה פרלמנטארית שהוקמה בעקבות המלצות ועדת שחל. מסקנותיה הוגשו לועדת העבודה והרווחה של הכנסת שנטלה על עצמה לטפל באלימות. במסקנותיה חשפה הועדה כי מנהלים מעלימים מידע על אלימות מפני גורמי משרד החינוך. הועדה קבעה כי אי העברת מידע זה הוא העברת מסר שלילי לתלמידים בנושא "ערכו של כיבוד החוק". בהמלצותיה דרשה הועדה לפתח תוכניות למניעת אלימות בבתיה"ס, שילוב הנושאים: חינוך ערכי, סובלנות וכיבוד הזולת. הועדה המליצה לחייב לתקן תקנות ביקורת על תוכניות הטלוויזיה לילדים הרוויות באלימות ( דו"ח ועדת שחל, 1993).
3.	ועדת וילנאי (1999) –בראשה עמד ח"כ מתן וילנאי בדקה בהרחבה את תופעת האלימות במערכת החינוך בישראל. מטרתה המרכזית הייתה – "יצירת אקלים בטוח וצמצום האלימות במוסדות החינוך" (חוזר מנכ"ל ס"א/,4 2000). הועדה המליצה על עיצוב וחיזוק סמכויותיו של מנהל ביה"ס. הדבר יעשה, בין היתר, ע"י:
•	הכשרת המנהל וגיבויו על ידי אנשי הצוות והמשרד, ותגבור הצוות המקצועי בכוחות מקצועיים.
•	הקמת ועדה בית ספרית למניעת אלימות בראשות המנהל.
•	שיתוף המחנכים והמורים בגיבוש תרבות ביה"ס ונהלים ברורים. בניית נורמות חברתיות המצמצמות אלימות בכיתה ומחוצה לה.
•	חיזוק הקשר האישי בין הצוות החינוכי לתלמידים, ההורים והסביבה.
•	גיבוש תוכניות למניעת אלימות שתכלולנה תכני לימוד הקשורות לנושא.
•	פיתוח הסביבה הפיסית של ביה"ס (ללא פירוט והרחבה)
•	גיבוש נוהל תקין במשרד החינוך לטיפול בתלונות לאלימות.
•	פיקוח הדוק על מניעת הכנסת אמצעי תקיפה (נשק קר וחם) המשמשים לאלימות ותקיפה.
•	מנגנון מחקר ומעקב – הומלץ להקים מנגנון למעקב וביקורת אחר פיתוח תוכניות המניעה וההתערבות ( דו"ח ועדת וילנאי, 1999).
4.	מסמך שריד (1999) – מסמך נרחב שהפיץ שר החינוך יוסף שריד על דרכים במאבק באלימות. הוא הסתמך על המלצות ועדת וילנאי ויישום חלק מהמלצותיה. התוכניות לא בוצעו בשל בעיות תקציביות. אחת ההמלצות הייתה הקטנת הצפיפות בבתי הספר שלדעת חברי הועדה תורמים לאלימות. (מסמך שריד י', 1999)
5.	דו"ח ועדה בין-משרדית (2005) המלצות הועדה הוגשו לוועדת השרים ל"קידום פרויקטים למאבק באלימות". חבריה היו נציגי משרדי הממשלה: חינוך, רווחה, משטרה, משפטים, קליטה ועליה, והמשרד לביטחון פנים. באופן כללי, חזר דו"ח זה על עקרונות דו"ח ועדת וילנאי תוך כדי
הרחבתו והכנסת נושא המשמעת כמנוף לבלימת האלימות (תלבושת אחידה, פניה למורים, בדיקת נוכחות הדוקה, והרחבת הפיקוח ההשגחה בביה"ס). הוועדה המליצה למנות מטפלים ויועצים מקרב העולים לטיפול בבעיית האלימות אצל נוער עולה. הומלץ להדק את הקשר עם תנועות הנוער, מתנ"סים וכו' כחלק מטיפול הוליסטי כלל קהילתי לתופעת האלימות. (דו"ח ועדת השרים, 2005)
בתחום ההרתעה והענישה המליצה הוועדה :
•	לחזק ולהרחיב סמכויותיהם של השומרים בכניסה לביה"ס.
•	קידום חקיקה למניעת רישיון נהיגה מנוער אלים.
•	טיפול בתופעת האלימות בהסעות לביה"ס ובחזרה.
•	איתור בתי"ס "אדומים" – המועדים לאלימות ומיקוד הטיפול בהם.
•	הטלת קנסות על הורים (כפי הנהוג בבריטניה)
בשנים האחרונות פעלו שתי ועדות נוספות: ועדת גימשי (2001), וכן ועדת שרים בראשות השר לביטחון פנים גדעון עזרא (תשס"ד), שעסקו בבניית תכניות התמודדות עם תופעת האלימות. הייתה זו ועדת שרים שמונתה ע"י ראש הממשלה, על מנת לנסות שוב להכין כלי התמודדות תופעת האלימות בכל תחומי החברה בישראל. הוועדות הללו המליצו לחזק את תחום המניעה- הומלץ לתגבר את מערך הסיוע בבית הספר (יועצים, פסיכולוגים, עובדי רווחה), כאשר הם עומדים בשיתוף פעולה עם הגופים המטפלים האחרים. בתחום ההתמודדות, הומלץ לתקן תקנות המחייבות לטפל באלימות בית-ספרית ביד קשה. מנהלי בתי הספר חויבו לדווח ישירות על כל תופעת אלימות למשרד החינוך ולמשטרה. הוראות אלה ניתנו על מנת לחזק את הרפיון המשמעתי שנוצר בשנים האחרונות בבתי הספר.
משרד החינוך ביוזמה משלו, הקים את ועדת דברת, שהגישה בשנת 2005 מסמך, שכונה בשם: "כוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל". המסמך הציג את המלצותיה הפדגוגיות, הארגוניות, המבניות והתקציביות לשרת החינוך לימור לבנת. בין ההמלצות, יש התייחסות רחבה להתמודדות המערכת עם תופעת האלימות (דברת, 2005). הדו"ח הציע למערכת החינוך שורה של שינויים מערכתיים להתמודדות עם התופעה. ארבע מרכזיות מביניהן התייחסו לתחומים הבאים:
א.	חיזוק הקשר - יש לחזק את הקשר בין התלמידים לצוות המורים . הדבר ייעשה ע"י הרחבת יום הלימודים, זאת על-מנת לאפשר הקצאת זמן לשיחות ולטיפול אישי לכל תלמיד. במקביל, הומלץ לטפל גם בכיתה כקבוצה אורגאנית.
ב.	סמכות הצוות - חשוב מאד לחזק ולגבות את צוות בית הספר ולהסמיכו לטפל בצורה נחרצת באקלים בית הספר, כדי לצמצם את מעשי האלימות.
ג.	מדידה והערכה - על מערכת החינוך לקבוע סטנדרטים ומדדים, שיאפשרו מדידה והערכה של אקלים בית הספר, במיוחד בתחום הביטחון האישי של כל הנמצאים בו.
ד.	עיצוב הסביבה הפיזית - כחלק מתהליך המניעה והטיפול בתופעת האלימות.
לאור המלצות הוועדות השונות שקמו בשנים האחרונות, אומרות שדמי וחברותיה (2006) נבנתה תכנית הטמעה כלל מערכתית, עליה מתבססים רבים ממהלכי רשויות החינוך והאכיפה בתכניותיהן כיום. היא בנויה על תכניות יישוביות לצמצום האלימות, מכת הסמים והשיכרות. הפעם הוזכר בצורה מודגשת יותר, הצורך בתכניות המתייחסות לעיצוב הסביבה הפיסית של בית הספר. בתכניות אלה
מעורבים נציגי הגף לעיצוב חזות מבני-חינוך, אגף שפ"י, מפקחים לאומנויות (ממשרד החינוך), אדריכלים, מהנדסים, מנהלי מחלקות חינוך, מנהלי בית הספר, יועצים ופסיכולוגים.
פרט חשוב שניתן לציין הוא, כי ברוב רובן של התוכניות והמחקרים הקודמים בנושא "התערבות והתמודדות עם אלימות במערכת החינוך" אותם הצגנו, כמעט ולא הוזכר נושא השפעתו של ההיבט הפיסי כגורם המשפיע על האלימות. כמו כן, לא הייתה כמעט התייחסות לצורך בהתערבות אדריכלית, לשיפור תנאי השהייה בבית הספר- כגורם לצמצום האלימות. בדו"ח דברת הנושא קיבל יותר תשומת-לב.
בנבנישתי, אבי סטור ומארצ'י (2003), מציינים כי יעילותן של חלק נכבד מתכניות ההתערבות לא אומתה בצורה אמפירית. הסיבה לכך היא, שבחלק ניכר מתכניות הטיפול לא הוקדשה מספיק תשומת לב ליחסי הגומלין בין המשתנים הרבים הגורמים לאלימות. בדבריהם מביעים שלושת החוקרים הללו את הגישה הרווחת כיום, כי טיפול באלימות חייב לבוא מתוך תפיסה הוליסטית, הלוקחת בחשבון את מכלול ההשפעות – הסביבתיות, החברתיות, החינוכיות והפיסיות של הסביבה.
סיכום
בחלק זה של העבודה, הוצגו התפיסות המרכזיות בדבר גורמי תופעת האלימות בכלל ובביה"ס בפרט. הגישה הפסיכולוגית, הסוברת כי אלימות פורצת מתוך דחף פנימי. הגישה הסוציולוגית, הסוברת כי תהליכים חברתיים כלכליים ודמוגרפיים בסביבתו של האדם מוליכים להתנהגות אלימה, וכן הגישה האקולוגית, הסוברת כי לסביבה הפיסית יש תפקיד בעיצוב ההתנהגות . הגישה הרווחת היום היא כי לאקלים בית הספר יש השפעה רבה על התנהגות כל השוהים במחיצתו. כשעוסקים באקלים בית-הספר, חלק נכבד מהחוקרים מתייחסים לאינטראקציה שבין אוכלוסיית בית הספר וסביבתו בהיבט החברתי, או החינוכי בלבד. מעטים מתייחסים לסביבה הפיסית כחלק מן האקלים המוסדי.
המחקרים והתיאוריות השונות שהוצגו, מנסות- כל אחת בדרכה, להסביר את תופעת האלימות ומניעיה. חלקם גם מציגים דרכי התערבות(כמניעה) והתמודדות (כטיפול) עמה. אולם נראה כי אין תיאוריה הנותנת מענה הוליסטי לבעיה. היטיבו לתאר את מורכבות הטיפול בבעיה, כץ ופזי (1987) בציינם כי לכל תיאוריה העוסקת בנושא, יש את יתרונותיה היחסיים "אולם עם זאת, כולן נותנות הסבר חלקי להתנהגויות מורכבות אלה. ההיכרות עם התיאוריות מעמיקה את ההתבוננות על התופעה ויכולה להעלות אצל הקורא מחשבות לגבי דרכי התמודדות אפשריות. חשוב לציין כי ההתמודדות למעשה, אינה בנויה על גישה תיאורטית אחת או על עיקרון תיאורטי מסוים אחד. בהתמודדות עם תופעה כל כך מורכבת, יש צורך בעקרונות הנובעים מכמה תיאוריות בו זמנית" (כץ ופזי, 1997, עמ' 4-5).
מהדברים המובאים לעיל מתברר, כי למרות שתופעת האלימות הינה נושא ערכי, שיש להתמודד אתו על ידי תכניות חינוכיות, חברתיות ופסיכולוגיות. יש צורך לערב גם את שיקולי התכנון האדריכלי במאמץ להפחית את רמת האלימות. גם הסביבה החינוכית-הפיסית, משדרת לתלמידים תנאים המכתיבים נורמות התנהגות חברתית. אלה יכולות להיות חיוביות, ולבנות אוירה חיובית ותחושת הזדהות עם ה"מקום". תחושות אלה תשתננה אם התנאים הפיזיים ישדרו מצוקה. "הבעיה מורכבת ודורשת היערכות משולבת של הקהילה ובית הספר- הצוות והתלמידים- ליצירת אווירה חינוכית חיובית, אוירה המתאימה לצורכי התלמידים, אוירה שתעודד מחויבות והזדהות " (נוסבאום, 2003, עמ' 33).
"כאדריכלים עלינו לנסות לאתר את נקודות התורפה [של מבני החינוך] ולחפש להן מענה בכל השלבים של רמות התכנון והעיצוב האדריכלי, החל מן ההעמדה בסביבה ועד לפרטי העבודה" (נוסבאום, 2003, עמ' 33).
2.3	יחסי הגומלין בין האדם לסביבה הפיסית-הגישה האקולוגית
מה היא תרומת הסביבה להתנהגות האדם בה?
"Human behavior in relation to a physical setting is enduring and consistent over time and situation. Therefore the characteristic patterns of behavior for that setting can be identified. " (Proshansky et al, 1970, p.29)
המרכיב הפונקציונאלי בסביבה תורם לעיצוב יחסי האנשים השוהים בה. שכן, הסביבה יכולה להקל או לעכב מגוון של פעילויות ואיכותן הפוטנציאליות. הסביבה הפיסית מאפשרת ותומכת, בקיומה של התנהגות האדם בתוכה (צ'רצ'מן, 1996). "ליחסי אדם סביבה משמעות סימבולית ואישית כאחד" , (1985 ,Wolfe & Rivlin), סביבה פיסית יכולה לתרום להבנה של כללי ההתנהגות במוסדות וארגונים. לדוגמה, ארגון כיתת הלימוד משדר ציפיות להתנהגות שמוכתבת ע"י המדיניות של המורה או המוסד. כך גם עיצוב חצר בית הספר - על מגוון מתקניה ומיקומם השונים, המבטא את ציפיות המוסד לגבי מיקום ואופי הפעילות של ילדים בגילאים שונים. בסביבה הפיסית קיימות תכונות המשפיעות על המידע החושי המגיע אל הילד, מידע זה משמש כלי לקידום עקרונות חינוך ודפוסי התנהגות (זבה וצ'רצ'מן, 1988). "הסביבה הבנויה בנוסף להיותה משמשת כמקלט, משמשת כמתווך תקשורתי. היות ומקודדים לתוכה יסודות של המבנה החברתי, היא מספרת בלשון האובייקטים על הסדר המוסרי של התרבות "	(1985 Duncan, בתוך זבה, 1991). רודולף שטיינר (1963) נותן ערך
מוסף להשפעת הסביבה הפיסית של הילד, ומגדיר כי סביבה פיסית מוכרחה להיות מובנת בהוראתה הרחבה ביותר שאפשר להעלות על הדעת. זו כוללת לא רק מה שמתרחש מסביב לילד במובן חומרי, אלא כל דבר התופס מקום בסביבת הילד. כל דבר הניתן לתפיסה על ידי חושיו, העשוי לפעול מן החלל הפיסי על "כוחות הרוח" של הילד.
בהקשר לכך טוענת אורטנר (1996), כי סביבה פיסית חייבת להיות מובנת לילד כדי שיוכל לתפקד בה, היות ויש לה תפקיד חשוב בהתפתחותו החברתית, הרגשית, המוטורית, התפיסתית והכרתית. "תכונות הסביבה הן מרכיב חשוב בהתנהגות הילד ובמניעיו, ומכאן חשיבותן לו". (זבה וצ'רצ'מן 1991, עמ' 6).
הסביבה המיידית היא מתווך ראשוני בתהליך הלמידה. ההיצמדות לאובייקט מוכר ומקומות מוכרים הם מרכזיים לחייהם הרגשיים של ילדים צעירים. ככל שהם מתבגרים, החשיפה למגוון רחב של קבוצות וארגונים מוסדיים תורמים להבנה חדשה של נורמות ותפקידים חברתיים בסביבה הסובבת אותו. בתכונותיה של הסביבה הפיסית יש כדי להשפיע על ההזדמנויות של הילד לתנועה, לחקירה ולהתארגנות חברתית, ועל ההתפתחות המוטורית, התפיסתית, וההכרתית שלהם (זבה וצ'רצ'מן, 1988). גם 1984) Rivlin & Weinstein) מדגישות, כי לסביבה הבית ספרית השפעה על ההכרה המרחבית של הילד. הן טוענות כי האתגרים המרחביים היומיומיים משרתים את התפתחות התפיסה המרחבית המופשטת. כך לדוגמה "ברוב המקומות שניכרת בהם הזנחת חצר בית הספר, ניכר גם העדר כל התייחסות למספר הילדים הנאספים בה ולפרק הזמן שהן מבלים בה. העדר ההתייחסות לכל אלו, פוגע בהכרח בסיכוי להתהוות אינטראקציות חיוביות בין הילד לסביבתו ובינו לבין חבריו 49
ומעודד התרוצצות לא מכוונת של הילדים" (זבה וצ'רצ'מן, 1988 ,עמ' 37). בהמשך לכך יש מקום להניח כי גם בתוך בניין בית הספר, מקומות מוזנחים ולא מטופלים יהוו בסיס להתנהגות דומה. אמנם לא תמיד אנשים בכלל וילדים בפרט, מודעים להשפעת הסביבה הפיסית על התנהגותם (1972 ,Proshansky), אך מחקרים מצביעים על כך שאם נשנה את הסביבה הפיסית, קיים סיכוי כי אופי תבניות הקשרים עם הסובב את האדם- הכוללות תפיסות חיים ורגשות עשויים להשתנות. לעיתים, על ידי שינוי זה מתחזקת הרגשת השייכות לסביבה, פוחתת תחושת הניכור והדבר מביא לשינוי בהתנהגות (1980 ,Baum & Davis).
יחסי הגומלין בין האדם לסביבה- גישות שונות
קיימות מספר גישות המסבירות את יחסי הגומלין בין האדם לסביבתו:
1.	גישת הקליטה הסביבתית מכאנית- גישה זו מסבירה את מערכת יחסי אדם-סביבה, כתהליך של קליטה ישירה-כמעט מכאנית ,של האותות הפיסיים בסביבה. תפיסה זו מייחסת השלכות מרחיקות לכת בהתפתחותו של האדם (אלכסנדר, 2003).
2.	הגישה התורשתית- גישה זו סוברת כי, כל התנהלותו של האדם- האינטליגנציה, ההרגלים וההתנהגות הם מולדים. לתפיסתם, הגורם התורשתי הוא הגורם הדומיננטי בחיי הפרט. תהליך התפתחותו של האדם הוא תהליך הבשלתי המתפתח עם גדילתו. לפיכך, לסביבה תפקיד מעורר ומגרה את הפוטנציאל האישי הגלום באדם. על פי גישה זו, המתבונן תופס את סביבתו כמות שהיא. בשלב הזיהוי והמיון של הנתונים הנקלטים, מעובד החומר הנקלט על-פי מה שהאדם רוצה או נוטה לראות. רק לאחר ניתוח זה ניתנת משמעות לדברים ( אלכסנדר, 2003).
3.	הגישה הסמיוטית חברתית- חוקרים השייכים לאסכולה זו מייחסים חשיבות רבה לא רק ליכולות של כל אדם להבין ולפענח סימנים וסמלים, אלא גם להקשר תרבותי חברתי מסוים, שהמשתמשים פועלים בתוכו. על פי תפיסה זו אנשים השייכים לקבוצה תרבותית מסוימת מפתחים שפה וסמלים שמעצבים גם את האופן בו הם מגיבים לסביבה. כך למשל עולים חדשים עלולים להרגיש חוסר אונים בסביבה חדשה, בשל חוסר יכולת להבין את הסמליות האופיינית למקום החדש אליו הגיעו.
4.	הגישה האינטראקטיבית- גישה זו משלבת בתפיסתה את שתי הגישות האחרונות. לתפיסתה, קיים תהליך אינטראקטיבי מתמיד בין הסביבה הפיסית וה"רוחנית" לאדם. לקשר זה יש השפעה הדדית בין שני הצדדים. בגישה זו דגל הפסיכולוג ז'אן פיאז'ה (1972). לדבריו, הידע של האדם הוא תהליך רכישה אינטראקטיבי ארוך ומתמשך מסביבתו הכוללת. הוא מכנה זאת "פיתוח מבני הידע", מבנים קוגניטיביים המתהווים על סמך התנסות והתעסקות עם גופי ידע שונים. הם בונים אצלו "סכמות קוגניטיביות" המסייעות בקליטת מידע חדש. מידע זה מפתח אצל הילד כושר הסתכלות ויכולת תגובה למצבים חדשים (פיאז'ה, 1972; פיאז'ה, 1962; מינץ ונחמיאס, 1988). סכמות אלה מסייעות לאדם לקלוט את "תדמית הסביבה", והבנת משמעותה עבורו.
השימוש בתדמיות נפוץ בקרב פרסומאים או פוליטיקאים הנעזרים ב"יועצי תדמית". גם אדריכלים משתמשים בתדמית אותה הם מבקשים להביא לידי ביטוי בבניין (למשל, תדמית כפרית או תדמית מתועשת). 1960) Lynch) שעשה שימוש במושג "תדמית מנטאלית סביבתית", טען כי תדמית זו חשובה מאד לתהליך ההתמצאות וליצירת תדמית מנטאלית כוללת של העולם הפיזי החיצוני של הפרט. התדמית הנה תוצר של תחושה מיידית ושל זיכרון המבוסס על ניסיון העבר, ומשתמשים בה כדי לפרש מידע ולהדריך פעולה. תדמית ברורה מאפשרת התמצאות בסביבה ומשרה הרגשת ביטחון.
תדמית של מקום יכולה להיות כללית או פרטית, ודאית או מעורפלת, של "עובדות" או של "ערכים", גמישה או נוקשה. היא יכולה לנבוע מהתנסות ישירה עם הסביבה או כתוצאה מצפייה בסרט, סרטון פרסומת או קריאה בספר. בכל מקרה, תדמית המקום בעיני אחד, אינה בהכרח נכונה יותר מאשר בעיני אחר. כל אחד בונה את עולמו באמצעות הנחותיו, ערכיו וניסיון חייו. מתוך כך אפשר להבין כי כאשר אדריכל מתכנן בניין בית ספר, גם הוא מכניס את הנחותיו וערכיו כפי שהוא מבין את הסביבה הבנויה אותה הוא מעוניין ליצור (צחור, 1984). חוקרים אחרים מכנים קליטה זו "הכרה מרחבית" או "ייצוג סביבתי" המשמשים כידע וייצוג פנימי או קוגניטיבי של סטרוקטורה, ישות ויחסי חלל. במילים אחרות, " ההשתקפות הפנימית של החלל במחשבה" (248 .Hart & Moore, 1973, p).
לתפיסות השונות בנושא, קיימות השלכות מעשיות על דרכי המחקר. כך למשל, המאמין כי יחסם של תלמידים לסביבה הוא יחס של "גירוי-תגובה" פשוט, ירצה לבודד את הגורם המפריע כגון רעש או צפיפות, כדי לבדוק כיצד הוא משפיע על התנהגות או הישגי התלמידים. חוקר המזוהה עם הגישה הקוגניטיבית יבדוק את תפיסת המשתמשים את המקום, ויהיה מודע לתהליכים חשיבתיים ואסוציאטיביים לגבי המקום. חוקר המזוהה עם הגישה הסמיוטית חברתית יצביע על חשיבות הגורם הקהילתי ועל הקשר בין בית הספר לקהילה ולתרבות וחוקר המזוהה עם הגישה האינטראקטיבית יבדוק את חשיבות תדמית הסביבה בעיני המשתמש (אלכסנדר,2003).
החיבור בין המתכנן, איש החינוך והפסיכולוג הסביבתי- בעיה
למרות האמור לעיל ואף על פי שהוגי דעות בתחום החינוך היו ערים לקשר בין תיאוריות חינוכיות לתכונות הסביבה הפיסית, "המחקר החינוכי היישומי עוסק, רובו ככולו, בצד ההתנהגותי והחברתי של החינוך ומזניח את הצד של התשתית הפיסית שלו. ההזנחה היא בעיקר תוצר של הפרדה מקצועית, שעל פיה אין המחנכים עוסקים בתכנון הסביבה הפיסית, ואין המתכננים הפיסיים עוסקים בחינוך. התוצאה היא, שאין שני הצדדים ערים להשתמעויות החינוכיות וההתפתחותיות של תכונות הסביבה, ואינם משתפים פעולה בתכנון סביבה שתקדם את מטרות החינוך״ (זבה וצירצימן, 1988, עמ' 357).
גם חוקרים מחו"ל משמיעים טענה דומה. 1999) Astor et al) טוענים כי מחקרים רבים מתייחסים לדינאמיקה החברתית-פסיכולוגית בבית הספר ומתעלמים מהקשר בין הקונטקסט הפיסי לבין ההיבט הסוציולוגי של בית הספר.
1987)	David & Weinstein) טוענות כי קיימת בעייתיות בהבנת תפקיד הסביבה בהתפתחות הילד, זאת בשל חוסר שיתוף פעולה מספיק בין אנשי חינוך, פסיכולוגיים סביבתיים ומתכננים. כתוצאה מכך קיים חומר מקוטע ביותר בנושא. והן מדגימות זאת באופן הבא: כאשר אנשי חינוך בוחנים את סביבת הילד הם בוחנים את הצעצועים שניתנו לילד, פסיכולוגים סביבתיים יבחנו את הצפיפות ואת מידת הפרטיות העומדים לרשות הילד, והמתכננים יבחנו את קנה המידה, הטקסטורה, התאורה, או את האווירה ואת "תחושת המקום". ברור שכל ההיבטים הללו יחד, יוצרים את המקום. אך מעטים מאד המחקרים הכוללים את כל ההיבטים של הנושא.
בעיה נוספת העולה בהקשר זה היא, הקושי במדידת תכונותיה הרבות של הסביבה. קיימת בעייתיות במדידת ההשלכה של תכונה פיסית כלשהי על נושא אחר, היות והסביבה הפיסית מורכבת ממכלול תכונות, העשויות להשפיע על התוצאה. ניסיון לבדיקה כזו מביאות1984) (,Rivlin & Weinstein במחקרן. במחקר ניסו החוקרות להוכיח כי קיים קשר בין צורת הישיבה בכיתה ורמת ההישגים. נטען
כי תלמידים עם גישה חיובית יותר לבית הספר והערכה עצמית גבוהה, נטו לשבת בקדמת הכיתה, כמו גם סטודנטים עם ציונים גבוהים יותר. במחקר נערך ניסוי בין 2 כיתות הלומדות עם אותו מרצה. באחת הושיבו את הסטודנטים על פי סדר אלפביתי ובשנייה על פי בחירה אישית. בשתי הכיתות נמצא, כי היושבים בקדמת הכיתה זכו לציונים גבוהים יותר, תוצאה התומכת באופן ברור בהסבר הסביבתי. במאמר זה הם מדגישים כי קיים קשר בין עיצוב הכיתה, ובין רמת ההישגים וההשתתפות.
1984) Rivlin & Weinstein) טענו כי אנשי חינוך נטו להתעלם מכך, שביה"ס וכיתות הלימוד בו הם אובייקט פיסי עם איכויות פיסיות, ושאופיו הפיסי של ארגון מסוגל להשפיע גם על התנהגות המשתמש וגם על תכני הלימוד בו.
לצד טענות כלפי אנשי חינוך, נשמעות טענות גם כלפי אדריכלים, מעצבים ומתכננים. תכנון בניין ציבורי חדש נקבע בעיקר על ידי סדרי עדיפויות פרוגרמאתיים, שמעוצבים על ידי קווים מנחים שהם צרכי המוסד. הבעייתיות נוצרת כאשר ניתן משקל נמוך להיבטים חינוכיים, רגשיים, קוגניטיביים ואחרים. 1987) David & Weinstein) טוענות, כי אם הפרוגראמה נעשית ברגישות, ניתן להכניס לתוכה פונקציות בעלות ערך מוסף. וכי ניתן להשאיל חלקים מפרוגראמות של מבנים בעלי שימוש אחד, למבנים בעלי שימוש אחר. למשל, בעבודתה של cited in David & Weinstein, Anita Olds) (1987 ,ש"תרגמה" פרוגראמה של מבני כיתות גן, לצורך תכנון חדרי המתנה בבתי חולים. התוצאה הייתה חדרי המתנה נוחים , שהתאימו גם לצורכי הילדים.
הפער בין צרכים משתנים ובניינים קיימים
כיוון שבית הספר הנו גוף ארגוני דינמי, המהווה חלק מהקהילה ונמצא באינטראקציה מתמדת אתה, הוא משקף גם הלכי רוח חברתיים, ערכיים ואופנתיים. השינויים המתרחשים בסביבה הרחבה בה מתפקד בית הספר – כגון שינוי תפיסות חברתיות, שינויים דמוגרפיים, שינויים ערכיים וכדומה-מחייבים שינויים גם בבית הספר (פוליטי ועמיתיה, 1984). שינויים אלה מתרחשים באופן יומיומי במסגרת הגבולות האפשריים בבתי ספר קיימים וביתר דגש בבתי ספר חדשים, המוקמים על פי דרישות עכשוויות. בתי ספר חדשים, אם כן, ייראו אחרת,יתנו תחושה אחרת למשתמש, ויאפשרו התרחשויות שונות מבעבר.
אולם, בבתי ספר בישראל שאינם חדשים, קיימת בעיה, והיא- התפתחותם בשלבים. תהליך ההתפתחות נעשה באופן הבא: כאשר בית ספר קיים גדל, נעשה קודם כל ניסיון להסתפק במבנים הקיימים ולהצטופף בהם. במשך הזמן השינויים המתרחשים במסגרת יומיומית אינם מספיקים, ולכן לאחר מכן נבנה אגף נוסף. אך למרבה הצער, הפונקציות במבנים השונים בדרך כלל אינם מאורגנים מחדש. ובנוסף על כך, השינויים בשיטות ההוראה ובטכנולוגיות חינוכיות אינם מלווים בהתאמת החללים והמבנים הקיימים. כך נוצר מצב שמערכת המבנים הפיזית עלולה להקשות על קיום תהליכים חינוכיים רצויים (פוליטי ועמיתיה, 1984).
ההשפעה של הסביבה הבנויה חייבת להיבדק בקונטקסט של מערכת חברתית תרבותית. ללא ספק, שילוב תוצאות המחקר על הסביבה הבנויה עם המחקר על התפתחות הילד, יביאו תועלת רבה בהיבט הרב- סביבתי (1987 ,David & Weinstein) .
2.4	היבטים פיסיים המשפיעים על התנהגות התלמידים
מתוך מחקרים יישומיים, ופרסומים מקצועיים, עולים ממצאים בשני תחומים: מחקרים אשר בדקו תכנון פיסי המתמקד באלמנטים מוגדרים, שבינם לבין אלימות נמצא קשר. וממצאים אשר עולים מבדיקת תכנון פיסי כמושפע מגישה פדגוגית או פילוסופית כוללת המתנגדת לאלימות.
מספר התלמידים בבית הספר
קיימים חילוקי דעות, באשר למידה ואופן ההשפעה של מספר התלמידים בביה״ס, על דפוסי התנהגות בו. 1993) Moore & Lackney) טוענים כי גישת התלמיד לחינוך מושפעת באופן ישיר מסביבת הלימוד. לדבריהם, קיימות ראיות מוצקות כי מספר מאפייני תכנון נכון, כגון: גודל ביה״ס, גודל הכיתות, מיקום חלל הלמידה וכן בידודו האקוסטי גורמים לתוצרי לימוד טובים יותר. מאפייני תכנון - גודל ביה״ס וגודל הכיתה משפיעים על הישגי הלימוד . לעומת זאת, מיקום כיתת הלימוד ורמת בידוד חלל הלימוד משפיעים על התנהגות התלמידים ועל התנהגות אנטי חברתית. אך לטענתם, בין התנהגות אנטי חברתית והישגים לימודיים נמוכים קיים קשר. לדבריהם, התנהגות "פרו-חברתית" הנה משתנה מתווך, המוליך בסופו של דבר לעליה בהישגים לימודיים.
1974)	Sommer) מצביע על כך שגישת התלמיד לבית הספר מושפעת מגודלו. הוא מצא במחקרו כי בבתי ספר קטנים השתתפו בפעילויות בית ספריות יותר ילדים מאשר בבתי ספר גדולים, למרות שהפעילויות היו רבות ומגוונות יותר בבתי הספר הגדולים. באופן כללי, הוא אומר, יותר זמן הוקדש לדיונים בכיתות קטנות מאשר בכיתות גדולות ויותר תלמידים היו מעורבים בדיון.
גם 1964) Barker & Gump) הגיעו למסקנה כי בתי ספר קטנים מעניקים לתלמידים יותר הזדמנויות להשתתפות בפעילות חוץ לימודית והזדמנויות למנהיגות. הם גילו שבבתי ספר אלה קיימת השתתפות רבה בפעילות ביה"ס, רמת שביעות הרצון של התלמידים מבית הספר גבוהה, והשתתפות גבוהה יותר במספר הקורסים שנלקחו, במעורבות בתעסוקה קהילתית ובהשתתפות בארגונים בית ספריים.
מעניינת דעתו של 1968) Barker), הטוען כי גם בתי ספר קטנים מדי, מביאים להתנהגות שלילית. הוא בדק הבדלי התנהגות בין בתי ספר בהם היו מספר נמוך מאד של תלמידים לבין כאלה שמספר התלמידים בהם היה אופטימאלי לדעתו. ומצא מספר הבדלים אותם צפה מראש:
1.	לתלמידים מבתי הספר הקטנים הייתה פחות רגישות ופחות הערכה להבדלים אינדיבידואלים בהתנהגות. כאשר מספר התלמידים מועט, קיים צורך "לקבל" את מי שפנוי "לבצע את המשימה", גם אם הוא אינו מתאים בדיוק.
2.	התלמידים בבתי הספר הקטנים רואים עצמם כבעלי חשיבות פונקציונאלית בתוך מערך בית הספר. הדבר הופך אותם ל"חשובים" יותר בעיני עצמם. לעיתים קרובות קורה שכל אחד בבית הספר הוא "איש מפתח" והוא מודע לכך.
3.	לתלמידים בבתי ספר קטנים יש יותר אחריות. אחריות מושגת כאשר הרווח המושג לאחרים, תלוי בפעולתו של היחיד.
4.	לתלמידים בבתי ספר קטנים יש זהות יותר פונקציונאלית. הם רואים עצמם כ"תלמידים בקונטקסט" - תלמיד בתפקיד. בבתי ספר בהם מספר התלמידים אופטימאלי וכל ילד מקבל את מקומו הטבעי והמתאים. התלמיד יכול לבדוק את עצמו : "איזה אדם אני?" , "האם אוהבים
אותי?". ההבדלים האינדיווידואליים בולטים וניתוח האישיות ע"י הילד עצמו ועל ידי אחרים ,קורה באופן טבעי.
5.	תלמידים בבתי ספר קטנים חווים יותר חוסר ביטחון, בהיותם תחת הלחץ של עמידה במשימות קשות ומורכבות.
1999)	Al-Soliman) בדק בעזרת מחקר אמפירי התנהגות המתבטאת בסיפוק וביחס ללימוד. לדבריו, ישנו קשר בין מספר התלמידים בביה"ס ומספר התלמידים בכיתות, לבין התנהגות התלמידים. על פי מחקרו, בבתי ספר יסודיים המספר האופטימאלי של ילדים הינו 800-250, יותר מ-1000 או פחות מ-175 תלמידים בבית הספר משפיע לרעה על התנהגות התלמידים. Al-Soliman אינו בודק השלכות גודל בית הספר על אלימות, אלא על האווירה, הסיפוק והמוטיבציה ללימוד בבית הספר.הוא בדק השפעת מספר היבטים פיסיים בבית הספר: המראה הכללי של הבניין, הארגון והשימוש בחללים הפנימיים והתחזוקה של המבנה. (המעיד על בעיות בתפקוד הפיסי של ביה"ס ועל ריבוי תלונות מצד הורים, תלמידים ומורים).
בניגוד למה שמצאו חוקרים אירופאים, מצא Al-Soliman כי בבתי ספר גדולים בערב הסעודית, שהיו בעלי כיתות גדולות יותר (מבחינת מס' הילדים) נמצאו תלמידים עם רמת הישגים גבוהה יותר, ונמצא כי בתי הספר הגדולים מספקים יותר את התלמידים. Al-Soliman מציע לראות בכך סימן כי היבטים פיסיים של בית הספר הנם גורם חשוב שמשפיע על ה"ציון" הכללי של בית הספר גם בהיבטים חינוכיים. הוא טען, שבערב הסעודית המצב הוא כזה שלבתי ספר גדולים ישנם יותר משאבים, יותר ציוד ובניינים טובים יותר. ולכן, רמת הסיפוק של התלמידים גבוהה יותר.
לסיכום ניתן לומר כי דימוי בתי הספר הקטנים אינו בהכרח טוב יותר מדימוי בתי הספר הגדולים בעיני השוהים בו, והדבר הנו תלוי תרבות ותלוי מקום.
הקשר בין מספר התלמידים לרמת האלימות
מחקרו של הראל (1994) בישראל הראה, כי תלמידים חשים חוסר אונים במסגרת בתי-ספר גדולים. בבתי הספר הללו נצפו רמות גבוהות יותר של תוקפנות מילולית ופיזית, ותוקפנות כלפי רכוש בית הספר - בהשוואה לבתי ספר קטנים. קיים קשר ישיר בין גודל בית ספר ובין הסיכון לאלימות בו: בתי ספר גדולים מאופיינים על-ידי ניכור רב יותר בין התלמידים לצוות בית הספר, ולכן יש בהם אלימות רבה יותר כמו כן, קיים קשר בין ונדליזם לגודל בית הספר-בבית ספר גדול יותר יש יותר ונדליזם (1978,Violent schools-safe schools , בתוך הורוביץ, 2000).
1964) Barker & Gump) טוענים כי בבתי- ספר קטנים יותר, יש רמה פחותה יותר של פשיעה ופחות התנהגות בלתי הולמת.
גם 1991) Fowler & Welberg) מצאו קשר בין גודל בית הספר והתנהגות התלמידים. הם טענו, כי בתי ספר קטנים עשויים להיות ידידותיים יותר ויכולים ליצור מעורבות גבוהה יותר של הצוות והתלמידים. במחקרם נמצא כי בבתי ספר גדולים נצפתה פחות השתתפות של התלמידים, פחות סיפוק ופחות נוכחות מאשר בבתי ספר קטנים יותר. בית ספר גדול אף התקשה להשפיע על יכולת התלמידים להזדהות עם בית הספר ופעילויותיו. בבתי ספר גדולים נצפו תלמידים שאינם חווים סיפוק, שלא משתתפים בפעילויות, ושבאופן כרוני אינם נוכחים בפעילויות אלה ומתקשים להזדהות עם בית הספר. כלומר, לגודל בית הספר השפעה על אקלים בית הספר. אמנם, הם אינם מדברים על 54
אלימות באופן ישיר, אך כבר מצאנו כי לאקלים בית הספר תרומה נכבדת בוויסות האלימות הקלה בבית הספר (דחיפות, איומים, מכות) (בנבנישתי, 2000).
ניתן להבין את הדברים על ידי דבריו של 2004) Smith) שטוען, כי הדבר החשוב ביותר הוא, האווירה שהתלמיד נכנס לתוכה כאשר נכנס בשערי בית הספר. לדבריו, הקשר של התלמידים לביה"ס מפחית את מעורבותם בהתנהגות מסוכנת. הוא גם מציין מה הם הגורמים לקשר חזק יותר לביה"ס :
1	.	ככל שבית הספר קטן יותר, התלמידים מרגישים יותר קשורים לביה״ס.
2.	ככל שהמשמעת נוקשה יותר, התלמידים מרגישים פחות קשורים לביה״ס.
3.	ככל שהתלמיד חש יותר דחוי ומנוכר, כך הוא מרגיש פחות קשר לביה״ס.
בקשר לכך אומר האזרחי (2002) ,כי הקשר בין התלמיד לבית הספר אינו מצטמצם רק בתקשורת הרוחנית. תקשורת זו מתבצעת גם במפגש שבין התלמידים למבנה הפיסי של בית הספר-על מרכיביו השונים. לדעתו, מפגש זה תורם לחינוך ולהתנהגות ערכית, והוא משמש אחד מאבני היסוד לביסוס יחסים בין-אישיים, הבנויים על תרבות ומורשת.
יש הטוענים כי יש קשר ישיר בין מספר התלמידים בכיתה ובין רמת האלימות בבית הספר. ישראל מדורגת במקום השני בעולם במס' התלמידים לכיתה. ממוצע התלמידים לכיתה בחטיבות הביניים הוא 33 וזהו אחד הדברים המטרידים ביותר את המורים כיום (קידר,2006).
לעומת זאת , 1993) Olweus) שערך מחקר בבתי ספר בנורווגיה ובשוודיה, טוען כי בריונות אינה קשורה למספר התלמידים בבית הספר וגם לא למספר התלמידים בכיתה. הגודל של הכיתה או של בית הספר נראה בעל חשיבות זעומה לתדירות הרלוונטית או לרמת בעיית הבריונות/קורבנות בכיתה או בבית הספר. נכון שהמספר האבסולוטי של ההצקות גדול יותר בבתי ספר גדולים, אולם לא באופן יחסי למס' התלמידים. לטענתו, צריך לחפש גורמים אחרים כדי למצוא את מקור הבעיה (כגון מחסור בפיקוח של צוות ההוראה). גם גומפל (2004) שולל את הטענה כי מספר התלמידים בכיתה משפיע על אלימות. לדבריו, אין תמיכה אמפירית לכך .
לסיכום ניתן לומר כי רוב החוקרים מציינים כי לגודל בית הספר יש תרומה לרמת האלימות בו (אולם לא לגודל הכיתה). ככל שבית הספר קטן יותר (במספר הילדים), האקלים בו עשוי להיות חיובי יותר, הקשר שחשים תלמידי בית הספר אליו עשוי להתחזק, ועל כן מספר מקרי האלימות עשוי להיות קטן יותר .
צפיפות
"הצפיפות", על-פי הגדרתה הלשונית, היא דוחק הנגרם ע"י ריבוי יתר של דברים או אנשים במקום מסוים, ובמילים אחרות, זהו שיעור היחס שבין נתון אחד למשנהו (אבן שושן 1974). כשמדובר בבית הספר הכוונה היא ליחס שבין מבנהו הפיסי, על חלליו, מסדרונותיו, חצרותיו, חדרי הלימוד, המעבדות והשירותים- למספר התלמידים בו. ברור לכל, כי לצפיפות בבתי-הספר יש השפעה על איכות חייהם של השוהים בתוכו. אופי ורמת ההשפעה היא תלוית מקום וסיטואציה. באופן כללי ניתן לומר כי צפיפות גבוהה עלולה להוביל את הפרט למגוון תופעות שליליות. שכן, נמצא כי צפיפות, כמו גם גורמי לחץ אחרים, גורמת לתגובות כגון נסיגה של הפרט לתוך עצמו או לאגרסיביות. חוקרים מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית מצביעים על צפיפות כגורם מעורר אגרסיביות בתנאים מסוימים.
1996 ) Bell et al ) הציגו מספר גישות העוסקות בהשפעת הצפיפות על אנשים :
•	Overload concept- גישה זו טוענת כי, צפיפות יכולה לגרום לתחושה של סלידה כיוון שהיא עלולה לגרום להלם של החושים. כתוצאה מכך, מתרחשות תגובות פיזיות שליליות.
•	The behavior constraint model-גישה זו טוענת כי הצפיפות מפחיתה את תחושת החופש, מגבילה התנהגות מתוך בחירה וגורמת ליותר התערבות והפרעה אצל הפרט. התגובות השליליות תלויות בשני מדדים: 1. באופי הפעולה, אותה רוצה האדם לעשות 2. האם הצפיפות מאלצת אותו לשנות דפוס פעילות .
•	The ecological model- גישה זו אומרת, כי מחסור הינו גורם לתגובות שליליות. משאבים אלה כוללים כל דבר, החל מחומר (ציוד, מזון, משחקים, מרחב) ועד לתפקידים. כאשר צפיפות גורמת למשאבים להיות בלתי מספקים, גורר הדבר תגובות שליליות .
1991) Fowler & Walberg) מחזקים טענה זו, ואומרים גם הם כי אחת ההשלכות של תופעת הצפיפות היא מחסור במשאבים, והדבר עלול להביא לידי אגרסיביות. לטענתם, זו הסיבה שמסקנות ברורות במחקרם לגבי השפעת הצפיפות על ההתנהגות, הייתה רק כאשר התרחשה בכיתה פעילות הדורשת פעילות גופנית. כלומר, נוצרה חסימה בהשגת מטרה עקב הצפיפות.
•	Arousal theory- גישה זו סוברת כי צפיפות גבוהה, מביאה לידי התעוררות התנהגותית. צפיפות בחלל מסוים גורמת למצב תחושתי שלילי, המתייחסת לאחרים הנמצאים קרוב מדי.
•	Unwanted interaction - גישה זו טוענת כי, אינטראקציה לא רצויה כתוצאה מצפיפות מביאה לתגובות שליליות. יותר מדי מגעים קרובים, לעיתים יכולים להיות מלחיצים. כמובן שזה לא תמיד המצב. לעיתים קשרים רבים ואינטנסיביים נתפסים כנסבלים ואפילו כ״הנאה" (למשל בבאר או דיסקוטק). הם גם יכולים להשפיע לטובה על איכות ביצוע פעולה בסיטואציות מסוימות.
•	Interference - כאשר מרחב כלשהו מצומצם, או מספר גדול של אנשים מופרעים בניסיונם להשיג מטרה כלשהי, נגרמות התנהגויות שליליות. קיימת חשיבות למידת הלחץ בחסימת המטרה.
•	Privacy regulation - כאשר מתרחשת שבירה של השגת רמת פרטיות רצויה, נוצר חוסר שליטה על רמת האינטראקציה הרצויה. לתנאים אלה יכולים להיות היבטים שליליים כתוצאה מצפיפות גבוהה.
ניתן להבין את האיום שחש אדם במקום צפוף גם בהסבר שנותן 1969) Sommer). הוא טוען כי פגיעה במרחב האישי היא הפרה של ציפיות החברה. המרחב האישי נישא עם האדם לכל מקום שבו הוא הולך, והפלישה למרחב האישי היא הפרעה לגבולות העצמיים. אמנם קיימות סיטואציות בהן המרחב האישי קטן או נעלם (כגון ישיבה כתף אל כתף באולם הרצאות, או כאשר מדובר בסיטואציה של מטפל ומטופל). אולם, פלישה למרחב האישי, שלא מתוך מוסכמות, תגרור חוסר נוחות העלולה להביא לתוקפנות. לדעתו, החלטות של המתכנן עלולות לפגוע, או להפך, להרחיב את המרחב האישי. Sommer מציע ליצור מרחב אישי, או אפילו מקום מצומצם לכל משתמש בתוך החלל המשותף. הוא רואה בכך חשיבות רבה וטוען, כי מרחב כזה הופך אישי בזכות הרגשות והעמדות שאנו מפתחים כלפיו. (1996 ,Tomes & Rowell) סוברים כי התקהלות יכולה להוליך להתנהגות תוקפנית. לטענתם, מחקרים הראו כי כאשר חבורה הנוהגת באלימות, מקדמת את האלימות על ידי פיזור האחריות (בין הנוכחים), מושרשת האמונה כי האלימות מקובלת ואף מוערכת.
נוסבאום (2003) טוענת כי צפיפות גבוהה של תלמידים בשעת ההפסקות במקומות סגורים חסרי מרחבים פתוחים, מגבירה את האלימות בבתי הספר. ילדי חטיבות ביניים, למשל, זקוקים למרחבים גדולים לצורך פריקת אנרגיה והשתובבות. ריכוזם במרחב קטן מדי יגביר את האלימות.
לוי וגוטמן (1967) הראו כי אמנם להיבטים פיזיים יש השפעה על דימוי בית הספר בעיני התלמידים. הם מצאו כי תלמידים המדווחים על צפיפות בחללים הציבוריים של בית הספר (בכניסה, במדרגות, במעברים ובכניסה למעבדות), נוטים לחשוב שבית הספר אינו טוב. היבטים פיזיים נוספים שנמצאו משפיעים על טיב בית הספר בעיני הילדים היו שביעות רצון מתאורה, מאוורור, מחום ומקור. החוקרים מדגישים, כי אחד המשתנים שהוא בעל השפעה רבה על רמת איכות בית הספר בעיני התלמידים, הוא מקום לבילוי בהפסקות, צורת הבילוי בהפסקות וגודל החצר ונוחותה. לדעתם, תפיסת התלמידים לגבי טיב בית הספר משפיעה על הרגשת הניכור בבית הספר. גם צ'רצ'מן (2004) טוענת שקיימת השפעה, אך היא עקיפה בלבד. צפיפות היא מושג אובייקטיבי, אותו ניתן למדוד, וההשלכות מכך הן עקיפות ולא ישירות. תומכים בטענה זו הם (1996 ,Bell et al) אשר סוברים כי צפיפות משפיעה באופן שלילי על חלק מן האנשים, בחלק מן הזמנים, בחלק מן המקומות ובמספר דרכים. את ההשפעה העקיפה ניתן לקשור לנאמר בפרק הקודם, שם נטען כי מרכיב חשוב ביותר באקלים בית הספר הוא רמת הניכור/האכפתיות של התלמיד בבית הספר. ככל שרמת הניכור עלתה, עלתה גם רמת האלימות (בנבנישתי, 2000). אם הצפיפות משפיעה על דימוי בית הספר בעיני התלמידים, והדבר משפיע על רמת הניכור, ניתן להבין, לפחות באופן חלקי, מדוע צפיפות משפיעה על רמת האלימות.
רעש, מעצם הגדרתו כקולות רמים המפריעים את המנוחה, נמצא כמפריע. אולם לא כל רעש נמצא כמשפיע על ההתנהגות. רעש יכול להגיע משני תחומים:
•	השפעת רעש חיצונית כגון מטוסים או תחבורה סואנת.
•	השפעת רעש עצמי הנובע מפעילות יומיומית של המורים והתלמידים.
בכמה מחקרים אותם מציינות 1984) Rivlin & Weinstein), נמצא כי לרעש חיצוני יש השפעה על הישגי התלמידים. נמצא גם כי רעש חיצוני גרם ללחץ דם גבוה יותר אצל תלמידים. אך לרעש הנובע מפעילות יומיומית בבית הספר אין השפעה כזאת. עם זאת נמצא קשר בין רעש ובין יכולת הריכוז והסחת דעת מהירה יותר, גם כאשר מדובר ברעש עצמי, בתוך בית הספר, וגם אם מדובר ברעש מחוצה לו. כך למשל, בבית ספר שנבנה במתכונת של open space דווחו מורים כי הרעש מקבוצות אחרות מהווה בעיה בלימוד, ולאחר שנבנו מחיצות בין הקבוצות דווחו המורים על יותר שאלות ענייניות ופחות הפרעות כיתתיות.
1993) Moore & Lackney) מביאים גם הם מחקרים הנוגעים להשפעת הרחקת כיתות הלימוד ממוקדי רעש כגון כבישים סואנים ושדות תעופה. במחקרם הם מציינים, כי בבתי ספר בהם יש רעש מן הסביבה קיימת עלייה בלחץ הדם של התלמידים, קיימים קשיים בריכוז במשימות, ויותר מכך, התגלה כי ילדים אינם מסתגלים לרעש, והתופעות אינן נעלמות במשך הזמן .
(1982)	Neil & Danham , שחקרו התנהגות של ילדי גן (גיל 3-5) במבנים מסוגים שונים, ראיינו את הצוות ומצאו כי אמנם בשום מקרה לא ידעו אנשי הצוות להצביע על כך שהיבטים פיסיים קובעים את ההתנהגות, אולם הם ראו את הבניין כמעודד או מדכא את ההתרחשות של התנהגות מסוימת.
לדעתם, הגורם המשפיע מכל על החלל היה רעש. היחידות הפתוחות (open space) היו לעיתים מאד רועשות, והחומר ממנו הייתה עשויה הרצפה גרמה לתהודה ארוכה וחזקה של הרעשים. הצוות ראה בכך בעיה פוטנציאלית, שפתרונה יכול להיות משמעותי ממש כמו נוכחות הצוות או הילדים.
(1979)	Evans & Lovell העריכו את השפעת השינויים בתכנון הפיזי של בית הספר (שנגע למידת הרעש שהיה במקום) לגבי קיום נורמות ההתנהגות של התלמידים. הם חקרו את השפעת סגירת כביש סואן הסמוך לביה״ס, וצמצום הרעש מכלי התחבורה שהיו במקום. בבית ספר זה נעשו שינויים גם על ידי הצבת מחיצות בחלל (שעוצב כ״open plan״ במקורו). הם מצאו כי שינויים אלה הביאו לשינויים התנהגותיים: גברה מידת יעילות הפיקוח על התלמידים, הפרעות התלמידים פחתו ורמת ההשתתפות עלתה.
רעש כגורם מעורר המגביר התנהגות אגרסיבית
(1996)	Tomes & Rowell טוענים כי סיטואציות בהן יש רעש מתמשך יכול בקלות לעורר תוקפנות, גם בקרב אנשים רגועים. אולם יש לסייג ולומר כי, רעש אינו גורם לאגרסיביות. כדי שרעש יגביר התנהגות אגרסיבית, ההתנהגות התוקפנית צריכה להתקיים מסיבות אחרות. רק כאשר הרעש הנו פתאומי נצפתה עליה ברמת האגרסיביות (1996 ,Bell et al).
מספר תיאוריות על אלימות (1973,Berkowitz,1974; Bandura ; בתוך הורוביץ, 2000) טענו כי תחת נסיבות בהן אלימות היא תגובה דומיננטית, רמת ה״עוררות" העלתה גם את רמת האלימות. כיון שרעש נמצא כמגביר את רמת ה״עוררות״, ניתן לומר כי רעש מעצים את תופעת האלימות ( Bell et
.(al, 1996
נוחות אקלימית
השפעת השליטה העצמית ורמת ההסתגלות משחקים תפקיד ביחס בין טמפרטורה להתנהגות; אולם באופן כללי ניתן לומר שחום או קור בטמפרטורה שאינה נוחה לגוף משפיעה על אגרסיביות. מחקרים רבים הראו כי מהומות, פשעים ואפילו פשעי מין גברו עם עליית הטמפרטורה. לגבי קור נמצאו מחקרים הטוענים כי הרגשה שלילית יחד עם טמפרטורה נמוכה מדי נטתה לגרום לעליית רמת האגרסיביות (1996 ,Bell et al). גם 1974) Bettelheim) טוען כי לטמפרטורה השפעה על ההתנהגות, היות וטמפרטורה נעימה משרה תחושה נינוחה.
2.5	היבטים סוציו-פיסיים המשפיעים על אלימות התלמידים
ההכרה בסביבה הפיזית כחלק מהותי של הסביבה האנושית וביחסי גומלין בין אדם לסביבה הולכת וגוברת. כיום יותר מבעבר, קיימת הבנה כי היבטים אלו משפיעים על בית הספר- כיצד ביה״ס פועל, ומה הם תהליכי החיברות והתהליכים הקוגניטיביים והרגשיים שהילדים חווים בבית הספר (אורטנר 2003). אורטנר טוענת כי מסיורים בשטח ומתגובות מנהלים, מורים ותלמידים, עולה באופן חד-משמעי כי סביבת לימודים אסתטית, מתוכננת, מעוצבת ומוקפדת, הנשמרת הן על ידי התלמידים והן על ידי צוות בית הספר, מפחיתה אלימות ואף מונעת אותה.
צירצימן (2004) טוענת כי הסביבה הפיזית של בית-הספר צריכה להיות מתוכננת בצורה טובה-מתאימה לביצוע פעילויות, נוחה, נגישה, קריאה, בטוחה, מתאימה לקשרים חברתיים, שנשמרת בה
איכות הסביבה, שיש בה התייחסות למראה ודימוי הסביבה, והמתאימה לתחזוקה ניקיון וגמישות. לאחר מכן תתרום הסביבה את חלקה לשאלת ההתנהגות האלימה.
1968) Barker) מצא כי ישנן סביבות פיזיות שבהן קיים מבנה אופייני של התנהגות. בכנסיות, במסעדות ובמשרדים, למשל - שינוי באוכלוסיית המשתמשים לא ישנה את נורמות ההתנהגות בהן. קיימים מקומות בהם האווירה שנוצרת במקום היא זו שתקבע, או לפחות תנווט את התנהגות המשתמש.
פיקוח והשגחה
האקלים הבית ספרי הנוגע לאלימות בביה״ס נסב סביב שלשה גורמים: קורבן, תוקפן/בריון וסביבה/סיבה. כלומר, נתונים כגון ארגון המרחב ואפשרות השליטה בו, משפיעים על התנהגות היחיד במקום (גומפל, 2004).
מחקרים מגלים כי הגברת המשמעת והפיקוח של המורים בביה"ס ובמיוחד במסדרונות ובחצר, גורמת לירידה במספר אירועי האלימות ובדרגת חומרתם (גומפל, 2000). גם שור ורוזנטל (בתוך מור, 1984) מצאו כי מבנה פיסי של סביבה חינוכית יכול לסייע לפיקוח חברתי ולהתנהגות נורמטיבית. לעומת זאת, בתי ספר שניסו להגן על התלמידים בעזרת שומרים, מצלמות וידיאו ומוניטורים
שטענו כי תוספות אלה (Goldstein,1994; Noguera, 1995) אלקטרוניים זכו לביקורת מצד חוקרים
יצרו אקלים בית ספרי הדומה יותר לכלא, שלא מתאים לאווירת לימוד. אמצעים אלה מתאימים רק לבתי ספר אלימים במיוחד, שמניעת האלימות בהם צריכה להיות מיידית. צריך להיות פיקוח מתוך פעילות ולא מתוך עמדת מפקח- פיקוח המתקיים באופן טבעי ולא מתוך "הסתכלות על", וכן גיבוש הכללים יחד עם הילדים יכול לתרום ליעילות הפיקוח (צ'רצ'מן , 2004).
1993) Olweus) מתייחס למושג "teacher density". הוא מציין כי ככל שמספר המורים המשגיחים בהפסקה עולה , כך יורדים מספר מקרי הבריונות בבתי הספר. כלומר, קיימת חשיבות רבה למספר יעיל של מורים במהלך ההפסקות, בייחוד במצב שהמורים מוכנים ויכולים להתערב באירועים אלימים, וגישתם החלטית. יחד עם זאת יש לתת את הדעת לכך, שחצר המאפשרת פיקוח של מורה, כלומר, ללא מקומות מסתור, מספקת תחושה של הגנה וביטחון לתלמידים השוהים בה (אורטנר, 2003).
סביבה פיסית כביטוי לערכים, אידיאלים ותחושות
"הסביבה הבנויה בנוסף להיותה משמשת כמקלט, משמשת כתווך תקשורתי היות ומקודדים לתוכה יסודות של המבנה החברתי, היא מספרת בלשון האובייקטים על הסדר המוסרי של התרבות" (1985 Duncan, בתוך זבה, 1991) .
סוגי מסרים
הסביבה הפיסית קשורה לחוויה הרגשית בקרב הנמצאים והמשתמשים בה, ע"י ייצוג ערכים, אידיאלים ותחושות באמצעות סמלים. ישנם כמה סוגי מסרים:
1.	מסרים הבאים מתוך נתוני הטבע הסובב- שאינם מעשה ידי אדם (נוף על סוגיו והמסרים הרגשיים שהוא מעביר- ים, מדבר).
2.	מסרים הבאים מתוך האידיאלים האנושיים, המתווים את עקרונות תכנון הסביבה , מעשה אדם.
3.	מסרים הבאים מאופן השמירה והטיפוח היומיומי של הסביבה החומרית (שמירה על ערכי אסתטיקה, ניקיון וערכים קולקטיביים מוסכמים (וינדזור, 1991).
ניתן לפרט את שני האחרונים באופן הבא:
•	מסרים חברתיים- מסרים כגון כיבוד הזולת יכולים לבוא בצורה ישירה על ידי שילוט "יהא כבוד חברך חביב עליך כשלך" , ויכולים לבוא גם על ידי תכנון, שממנו משתמע זאת. למשל, הסדרת מעקה המלווה את התור מול הקופאי בקפיטריה או בספריית בית הספר.
•	מסרים עיוניים – באמצעות השקעה במעבדות מאובזרות וחדישות, או טיפוח חדר מוזיקה אקוסטי, מדגיש בית הספר מסר בדבר חשיבות הנושאים העיוניים, המדעיים או המוסיקליים, בעיניו.
•	המסרים התפקודיים- מסרים אלה בסביבה יבהירו מה צריך להיעשות בה. כאשר מסר זה אינו ברור יכולה להיווצר בעיה בתפקוד המקום.
•	המסרים האסתטיים - המסר הבסיסי של "יפה" הוא ניקיון וטיפוח. כאשר אנו מעבירים לתלמידים מסר לגבי מידת החשיבות של רכוש בית-הספר כערך, ע"י השקעה בחומרים רציניים, עמידים, ואיכותיים, אנו מבטאים את החשיבות שאנו מייחסים לחינוך ולילדים (צ'רצ'מן, 2004; נוסבאום, 2003). גם וולינץ (1992, בתוך ברומברג, 1994) טוענת כי טיפוח סביבתי מדגיש גישה חיובית ומונע הרס ונזק.
סביבת בית הספר הנה כלי לצורך העברת מסרים חינוכיים. ניתן לעשות זאת באופן ישיר, באמצעות תצוגות ושילוט המייצגים את התהליך החינוכי ואת המסרים הפורמאליים שבית הספר מעוניין בהעברתם, או בדרך סמויה, ויתכן שהיא משכנעת יותר, באמצעות עצם התכנון. מסר שכיח המועבר בדרך התכנון נוגע להגבלת גישה לאזור מסוים בסביבה. יצירת מחסום אמנם מגבילה חופש תנועה פיסי, אך בה בעת מעבירה מסר כללי יותר, הנוגע לחופש הבחירה והתנועה של ילדים בסביבה המסוימת ובכלל (ווינדזור, 1991). מסר של שמירה על איכות הסביבה תהיה גינה מטופחת חסכונית במים, הצבת פחי מיחזור בחזית בית הספר ושמירה על הניקיון. טיפוח הסביבה מורה על חשיבותם של ערכי אסתטיקה, וטיפוח בית הספר, המהווה מוסד קהילתי, מעלה את חשיבות האסתטיקה כערך חברתי. כמו כן, יצירת תצוגות על ידי הילדים תוך שימת לב לבהירות המידע המועבר דרכן, מהווה תרגול ביישום מושגים אסתטיים.
מסרים אלה, ויש עוד רבים כמותם, הם המסרים אשר הסביבה הפיזית מעבירה להורים, לילדים, להנהלה ולצוות ההוראה. קיימת חשיבות רבה לכך שהמסרים בסביבה הפיסית יתאמו את המסרים החינוכיים בבית הספר (ווינדזור, 1991). ווינדזור (2007) מזכירה את Dierkx, אשר ערך מחקר בבתי ספר בקניה, וגיבש מספר מודלים לתכנון מוסדות על פי עקרונות "פיתוח בר קיימא". אחד מהם הוא מודל World Peace School Model, שמבוסס על ערכים מסורתיים אפריקנים של כבוד, סולידריות, התחלקות, וכן תכנית לימודים מתאימה. המודל, המתבטא בתכנון, מדגיש שלום, הרמוניה, ואספקטים של בטיחות פיזית, מינית ומנטאלית .
1974) Bettelheim) טוען כי המשמעות הסימבולית של הסביבה בולטת בייחוד אצל ילדים בעלי הפרעות רגשיות. לכן חשוב שמדיניות המוסד תתאים לסימבוליות אותה היא מקרינה בסביבה הפיסית שלה. סימבוליות ש"משקרת" –כלומר אינה מתאימה למציאות (כגון בית ספר המחנך לחיסכון במים, אולם אינו דואג לתקן ברז דולף)- גרועה יותר מחוסר סימבוליות.
גם על פי 1987) David & Weinstein), לסביבה הבנויה יש השפעה ישירה וגם סימבולית על ילדים. אלמנטים בסביבה הפיסית עשויים להשפיע על ההתנהגות על ידי כך שהם מקילים על פעילויות מסוימות או מקשים עליהן. למשל, על פי מחקר של 1987) Prescott), כאשר מפזרים מתקני משחקים במקומות שונים, מספר הילדים המגיע אליהם נמוך ממספר הילדים אשר מגיעים אל המתקנים כאשר הם מרוכזים במקום אחד. ובהקשר שלנו ניתן לתת דוגמה אחרת: כאשר יש קומת גלריה בבית ספר, קל יותר לילדים העומדים למעלה לבצע מעשי קונדס כגון זריקת שקיות מים או יריקה על חבר שנמצא למטה.
מצאו במחקריהן כי בסביבות (cited in Moore, 1986) (1963) Shure -1974) ו) Rosenthal
פיסיות שהיו פופולאריות יותר בקרב ילדי בית ספר יסודי נמצא גם אחוז גבוה של פעילות יצרנית ונורמטיבית, העונה לדרישות ולציפיות של המחנכים. אזורים אלה היו פופולאריים בשל פינות משחק שונות שהיו בהן, עיצובם הפיסי, ואופן פריסתם בחצר. גם ירון, מנהל המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה (בתוך שולמן, 2005) אומר כי החצר היא חלק מהותי בחוויה המעצבת של התלמיד, ואמצעי להעברת מסרים סמויים. חצר מטופחת המשדרת אווירה רגועה, מובילה להתנהגות חיובית של התלמידים ומעבירה מסר של אכפתיות בנושא הסדר והניקיון. "לעומת זאת חצר מוזנחת וצפופה מעבירה מסר של שדה קרב, של חוסר אסתטיות, והיא מעודדת ניכור, אלימות וונדליזם" (שם, עמ' 16).
ביטויים לסמליות בסביבה הפיסית
•	הסביבה משפיעה על תחושת ה״עצמי"- תחושת ה״עצמי" כוללת את תחושת ה״מקום". אדם אינו רואה עצמו כאינדיבידואל בוואקום, אלא כאינדיבידואל שחי במקום מסוים ובעל אובייקטים מסוימים. בנקודה זו של שייכות של חפצים ושייכות לשטח אינדיבידואלי, הבית עומד בניגוד למוסד-ההומוגני. סביבה מוסדית הנה סביבה לא אישית, שבה אנשים לא מורשים להצהיר על האינדיבידואליות שלהם באופן פיסי. (1974 ,1969) Sommer הדגיש באופן עקבי את החשיבות לאפשר ל"לקוחות המוסד" להיות בעלי חפצים משלהם, לתת ממד אישי למקומות המחיה שלהם ולשתף אותם בהחלטות לגבי ארגון החלל. cited in David & Weinstein, 1987) Berenson) למשל, בדק את ההשפעה של "זהות עצמית" אצל בנות בעלות הפרעות רגשיות בפנימייה לנערות. הוא מצא, שכאשר הציבו לכל נערה מראה משלה על יד מיטתה, המראה העצימה את חוויית המרחב האישי ולכן העלתה את תחושת ה"עצמי". כתוצאה מכך חלו שינויים חיוביים משמעותיים בהתנהגות הבנות. באותה צורה ניתן לומר, כי מוסד המאפשר לכל ילד לקבל תא משלו (לוקר), ומעודד קישוט קירות הכיתה באופן אינדיווידואלי, תוך מתן ביטוי לכל ילד, מעביר מסר שבית הספר מכבד את תחושת ה"עצמי" של התלמידים.
•	סביבה נכונה עשויה להגדיל את התפתחות רגש האחריות- ניתן להגדיל את רגש האחריות על ידי כך שמאפשרים לילדים לשלוט ולפתח את סביבתם הפיסית. קבלת החלטות בנוגע לעיצוב הסביבה אף עוזרת לטפח אזרחות פעלתנית ומעורבת בחברה דמוקרטית.
•	סביבה יכולה לשדר תחושת ביטחון ואמון- 1974) Bettelheim) טוען כי מאד חשוב שהמשתמש לא ירגיש אבוד במוסד. ילד לא ירגיש שהוא מסוגל למצוא בבית הספר את דרכו בחיים, אם אינו יכול למצוא את דרכו בבניין, טוען Bettelheim. סביבות מוכרות ומשרות ביטחון הן הכרחיות להתפתחות הילד היות ורק כאשר הילד מרגיש בטוח בסביבתו הוא יחקור אותה, וכך יפתח את תודעתו הקוגניטיבית, הרגשית והמוטורית. לקנה המידה של הסביבה כמכלול יש השפעה רבה על הרגשת הביטחון. בית ספר גדול מדי עלול לגרום לילד להרגיש חסר משמעות וחסר ביטחון. סביבה 61
בקנה מידה נכון מקילה על ההתמצאות ותכנית "קומפקטית" (לפחות ביחידות השירות), מקלה על הילדים להבין ולהשפיע על מה שקורה. הדבר מתרחש כיון שהבנת הסביבה עשויה ליצור אצל הילד תחושת ביטחון ושליטה. ניתן להיעזר גם בדקורציה מיוחדת (ילד היודע שכיתתו היא ליד הציור של האריה לא יטעה וילך לכיוון הכיתה שליד ציור הגיירף) ובהיבטים פיסיים כגון גבולות ונקודות ציון (landmarks), אשר יכולים לעזור לילדים לתכנן את פעילותם ( 1974 ,Bettelheim).
Bettelheim אף טוען כי ככל שמאפייני הארכיטקטורה יזמינו מגע ויתנו הרגשת ביטחון, כך יש סיכוי גבוה יותר שהבניין ייתפס כבית מוגן. לדעתו, אופי החומר יכול להשפיע על התחושות אפילו רק על ידי ראייתו בסביבה. לעומת זאת, שינויים חדים בגירויים מן הסביבה גורמים לפחד ולחוסר התמצאות אצל ילדים. שינויים במפלסים, גובהי התקרה, התאורה, הצבעים ואלמנטים פיסיים אחרים צריכים לתת תחושה של נינוחות, עניין וביטחון במקום. עוד היבט לכך נותן Bettelheim (1974) באומרו כי לאלמנטים בבניין יכולה להיות השפעה על תחושת הביטחון, היציבות והנינוחות הרגשית. הוא נותן לכך דוגמה מן העבר: הבניה ביוון העתיקה באה לתת תחושה של ביטחון מאוזן היטב בבניין, ולכן קיימת חשיבות רבה לעמודים ולפילאסטרים, וכן לסדר בו הם מעוצבים.
היבט נוסף לתחושת הביטחון הוא סימבוליות גם בהיבטים החברתיים. כדי לחוש ביטחון חשוב שהילד יידע מה המשמעות של המקומות הסובבים אותו בבניין, מדוע הם קיימים, ומדוע דווקא שם. יש לאפשר לילד לחקור כל מקום שירצה, ולתת לו אפשרות להגיע לפחות פעם אחת למקומות שאינם בשבילו (משרדים למשל). ניתן לעשות זאת אפילו על ידי סיור מודרך. כאשר בית ספר מאפשר מעבר חופשי בחדרים, ועדיין לכל אחד יש מקום מתאים ומוגדר. כתוצאה מכך כולם מצליחים לשתף פעולה, לעזור ולהיעזר, בלי להיתקל אחד בשני- ונוצרת תחושה של בית (1974 ,Bettelheim).
הסביבה הפיסית כמאפשרת הזדמנויות לאינטראקציות חברתיות ופרטיות
(1985	) Wolfe & Rivlin טוענות כי מחסור בפרטיות הוא אחד המאפיינים של המוסדות כיום. קשה לפתור בעייתיות זו על ידי כלל אצבע, כיוון שהמאפיינים של כל חלל הם שונים, אולם הן מציינות כי באופן כללי חללים פיזיים חייבים לאפשר את שני הצרכים - לאפשר אינטראקציה כשהיא רצויה, ובה בעת לא למנוע את האפשרות לפרטיות. cited in David & Weinstein, 1987) Olds) למשל, מציעה לתכנן כיתת פעוטות עם חלל פתוח לפעילות קבוצתית ומסביב חללים פרטיים לפעילות בקבוצות קטנות. (1970 ,Proshanky, Ittelson & Rivlin) מצאו כי במחלקה פסיכיאטרית, בחדרים גדולים עם הרבה מיטות נוצרו פחות קשרים חברתיים מאשר בחדרים קטנים. כלומר, חולים בחדרים הגדולים יצרו התכנסות לתוך עצמם מתוך אי רצון לקשרים חברתיים. לטענתן, גם סוגים שונים של אביזרי משחק יכולים לעודד או להפחית את מידת האינטראקציות החברתיות שנוצרות בחלל.
סביבה פיסית כמגדירה מקום וטריטוריה
טריטוריאליות
חוסר טריטוריאליות עלול להיות זרז לאגרסיביות. גורם אחד שמשפיע על היחסים בין טריטוריאליות ואגרסיביות היא המעמד של טריטוריה מסוימת. כאשר טריטוריה אינה נתפשת כשייכת למישהו או נמצאת תחת ויכוח למי היא שייכת, האגרסיביות בה שכיחה יותר.
(1996 Ley & Cybriwsky (cited Bell et al מצאו כי כנופיות רחוב התנגשו היכן שהגבולות היו שנויים במחלוקת או לא מיושבים, יותר מאשר במקומות בהם הגבולות היו מוגדרים היטב.
גבולות ברורים מפחיתים עוינות בין בעלי חיים, וגם בין בני אדם (1996 ,Bell et al). . גם Astor et (1999) al הגדירו מספר מקומות בבית ספר כ -”unowned places” כלומר, בעלי שייכות לא מוגדרת, כמקומות שבהם התרחשו אירועים אלימים. 1986) Moore) טען כי חללים מוגדרים היטב במרכזי טיפול לילדים תמכו גם בפעילות ברמה גבוהה יותר ובהתנהגות חוקרת יותר של הילדים.
(1973	) Newman, שחקר סביבות מגורים, טוען כי אלימות נוטה להתרחש במקומות שבהם הבעלות וההגדרה של האחריות על החלל היא מעורפלת. הוא מצא גם שמקומות ציבוריים שבהם לא היה סימן ברור למי הם שייכים, היו יותר מועדים לוונדליזם מאשר אחרים עם גבולות ברורים. Newman אף הסביר כיצד הארגון המרחבי של פרויקט דיור יכול להשפיע על היקף הפשיעה. הוא טען כי המבנה והמערך של הבניינים משפיעים על הגישות וההתנהגויות של דיירים ואנשים בשכונה. אחד הצירים של הממצאים המתייחסים לביטחון היה קיום חללים ציבוריים בלתי מוגדרים. מקומות אלה נחשבו על ידי הדיירים כ״תחת אחריות של אף אחד", או "חצי ציבוריים" בבניין (לובי, מדרגות, מעליות וכדי). באזורים אלה התרחשה לרוב האלימות, והבעיה העיקרית נוצרה בעיקר כאשר פרויקטי הדיור היו גדולים ולא אישיים. אז הדיירים הרגישו מבודדים ולא היו מעוניינים לקחת אחריות על אזורים ציבוריים.
Newman הדגיש כי אחוז הפשיעה הגדול ביותר, היה בבניינים שבהם לא הוגדר ארכיטקטונית המעבר בין אזור ציבורי לפרטי. הוא מציע כי ההתערבות צריכה להתמקד ביצירת הרגשה של בעלות ואחריות אישית בתוך החללים הבלתי מוגדרים. לדעתו, ״מרחב בר-הגנה״ ("defensible space״) מתקיים כאשר יש גבולות אמיתיים ו\או סימבוליים, אזורי השפעה מוגדרים היטב והזדמנות משופרת לפיקוח. שילוב בין תנאים אלה מביא את הסביבה תחת שליטה.
הוא מגדיר ארבעה מכניזמים פיסיים להשגת ״חללים ברי הגנה״ (defensible space) :
1	. מרכיבי תכנון העוזרים ליצירת השפעה טריטוריאלית על ידי חלוקת הסביבה הציבורית לתת-אזורים, שהמשתמשים בסביבה יכולים בקלות להרגיש בהם תחושת שייכות.
2.	מרכיבי תכנון שמשפרים את היכולת של המשתמשים הקבועים והאורחים לראות את החללים הציבוריים בתוך הבניין ומחוץ לו.
3.	מרכיבי תכנון שמגדילים את תחושת הביטחון בכך שממקמים פונקציות ציבוריות שמגיעים אליהם הרבה משתמשים, באזורים שיכולים להיות לא בטוחים.
4.	מרכיבי תכנון, שבאופן נבון, על ידי שימוש בחומרי בניין ותכנון המקום מסוגלים להפחית את הדעה הקדומה לגבי משתמשים בדיור הציבורי. שכן דיירי הדיור הציבורי נחשבים פגיעים וחלשים יותר, ולכן רמת הפשיעה במקום עולה.
5.	שימוש מושכל בחומרי בניה היוצרים תחושה נעימה יוצרת בקרב המשתמשים תחושת גאווה ועשויה לטפח רצון לשמור עליה. הוא אינו ממליץ על ״טיפול אסתטי״ של המסדרונות והלובי בשל סיבות אסתטיות בלבד, אלא בגלל היכולת של טיפוח המקום להגדיר ולחלק את החללים לטריטוריות מוגדרות יותר.
ניתן לעשות השלכה של מכניזמים אלה על סביבת בית הספר, כלומר ניתן לקחת מכניזמים אלה ולהשתמש בהם לתכנון מוסדות חינוך, כמובן על ידי תרגום מושכל. למשל:
1.	חלוקת הסביבה הציבורית לתת אזורים- חלוקת המסדרונות לאזורים השייכים לשכבה או כיתה.
2.	ראיית חללים ציבוריים בתוך הבניין ומחוצה לו- זרימה נכונה ופתיחות/סגירות של חללים ציבוריים תאפשר השגחה והתמצאות.
3.	הצבת פונקציות ציבוריות באזורים העלולים להיות לא בטוחים- באזורים נידחים יותר בבית הספר ניתן למקם פונקציות של בעלי סמכות (חדרי רכזי שכבה, ספריה, קיוסק וכד').
4.	שימוש בחומרי בניין ותכנון ליצירת מקומות "מכובדים"- שימוש בגינון, בחומרים עמידים היוצרים תחושת כבוד (dignity), יכולים ליצור אצל הבאים במקום תחושה שהמקום אינו "מופקר", אלא זוכה להתייחסות נאותה.
מתוך הבנה זו ארכיטקטים יכולים ליצור גם בבתי ספר הגדרה בהירה בקשר לפונקציונאליות של החלל, למי הוא שייך ומי משתמשיו צריכים להיות.
מהי הדינמיקה של התהליך בהם גבולות טריטוריאליים מפחיתים אגרסיביות?
גבולות ברורים הם גורם "מארגן", ברור מה "שלנו" ומה "שלהם", ולכן מפחיתה התפרצויות. גבולות הם גם גורם מגונן. בבית, או בכל מקום אחר אליו הוא שייך, אדם מרגיש בשליטה ותחושת השליטה קשורה בהרגשה הטובה שהמקום משרה (1996 ,Bell et al). בתחומים ציבוריים שליטת היחיד בכל תחום היא חלקית, והיא תלויה בנסיבות ובמשתנים חברתיים. ככל ששליטת היחיד בתחומו גדלה, גדלה גם תחושתו שהמקום שייך לו והוא מרגיש חופשי יותר (זבה, 1982)
בהקשר של בית ספר סוברות זבה וצ'רצ'מן (1998) כי חצר בית הספר צריכה להיות מחולקת לאזורים על פי גילאים, ובכך להקנות לכל הילדים תחושה שיש להם חצר "משלהם". הן מציעות לפתח חצר לקטנים על יד כיתותיהם, ולגדולים על יד כיתותיהם, ולהפריד בין החצרות על ידי אזורי ביניים המגדירות חצרות לפעילות אינטנסיבית. זבה וצ'רצ'מן ( 1984) גם מציעות להשתמש בצמחיה לצורך תיחום טריטוריות וחלוקת המרחב.
זבה (1982) מזכירה שלושה תנאים הכרחיים להגדרה חברתית מרחבית של תחום:
1.	הגדרה פיסית של השטח.
2.	סווג חברתי של השטח
3.	הסכמת כל הנוגעים בדבר לגבי סעיפים 1 ו-2
תנאים אלה, אם מתקיימים בחצר בית הספר, עשויים להפחת התנגשויות על רקע אזורי משחק וישיבה. ומובן שיש צורך בתיווך של המורים ובהגדרה ראשונית של השייכות על ידם, בייחוד באזורים שאינם קרובים פיסית לכיתות.
(1975)	Altman מבחין בין שלשה סוגי טריטוריה:
1.	טריטוריה ראשונית- מזוהה כשייכת ליחיד או לקבוצה באופן בלעדי ובשימושם. היא נמצאת בשליטה על בסיס קבוע יחסית, ומרכזית בחיי המשתמש. זהות הבעלים של הטריטוריה הראשונית חשובה מאד, והכניסה אליו היא רק ברשות.
2.	טריטוריה משנית- בעלת אופי חצי ציבורי, בבעלות חלקית של יחיד או קבוצה ועל כן חוקי ההתנהגות בה אינם ברורים. טריטוריה מסוג זה מועדת לחדירה מצד משתמשים שונים.
3.	טריטוריה ציבורית- בעלת אופי זמני, כשכל אחד יכול להיכנס לתוכה ויש לו זכות להשתמש בה.
לדברי Altman הטריטוריאליות הנה מנגנון לוויסות הגבולות בין הפרט לאחרים, העוזרת לשמירת הפרטיות.
במחקר של 1986) Moore) נבדקה ההשפעה של הגדרה מרחבית על התנהגות חברתית והכרתית של ילדים. בניגוד לתפיסות מוקדמות יותר, מציע Moore לכלול במושג הסביבה גם תכונות פיסיות וגם
תכונות חברתיות. העמדה שננקטה במאמרו הייתה הבנת כל התנהגות בקונטקסט האקולוגי שלה. במחקרו הוא בדק חללים ב-14 מרכזי יום של ילדים, בהם הגדיר חללים ב-3 רמות של הגדרה מרחבית - מ"מוגדר היטב" ועד "הגדרה מועטה" (חללים המוגדרים על ידי קירות, מחיצות, שינויי גובה במפלס הרצפה או התקרה, שינוי בחיפוי הרצפה, הבדלי תאורה וכד'). התוצאה הייתה צפויה, ובאה לידי ביטוי בקשת של התנהגויות. למרות שהייתה השפעה גם להתערבות המורה בפעילות (תכונה "חברתית"), בחללים שהוגדרו "מוגדרים היטב" נצפתה אינטראקציה חברתית גבוהה יותר, התנהגות חוקרת יותר וכן שיתוף פעולה גדול יותר מאשר בחללים בעלי "הגדרה מעטה".
פתיחות בחלל
1982	) Neil & Danham) חקרו התנהגות של ילדי גן (גיל 3-5) במבנים מסוגים שונים, ומצאו כי קיים מתאם בין התנהגות אגרסיבית ובין הפתיחות בחלל (הכוונה לחלל פתוח, ללא מחיצות התוחמות אזורים אינטימיים יותר), וכן כי קיים מתאם בין פתיחות בחלל ובין תחושת מצוקה שנבעה מתקיפה של ילד אחר. ביחידות הפתוחות הצוות מנע סוג שלילי של פעילות רק לעיתים רחוקות, ואפשר לילדים להתרוצץ ללא כל סדר. ביחידות הפתוחות הילדים עשו הרבה פחות פעילויות בעלות "ערך חינוכי" (פחות פעילויות של טרום קרואה וטרום חשבון ופחות שיחות חינוך מהצוות), וכן נסעו יותר באופניים, עסקו יותר בפעולות ריצה וכן נפלו ונחבלו יותר. באזורים שהיו מחולקים ליחידות קטנות נראה שהחללים גרמו להפחתה של פעילויות אקטיביות אלה וכן אפשרו עבודות בקבוצה.
דווח גם כי בעת משבר (כגון בזמן פתיחת השנה, תקופה קשה ומאיימת לילדים הנכנסים לגן) היה לצוות קל יותר לעודד את הילדים לפעילויות ולשיתוף פעולה בחללים הקטנים והביתיים. & Neil 1982) Danham) טענו כי למרות שבגנים בהם לא היה חלל פתוח התלוננו הגננות על חסרונו של חלל כזה לפעילות משותפת, אין ספק שבגנים בהם יש חללים קטנים ומוגנים יותר, יש יתרון גדול יותר, בכך שהם מאפשרים קשר אישי יותר עם הילדים.
לסיכום, באופן כללי ניתן לומר כי תוקפנות מתרחשת בהקשר בין-אישי וחברתי, אך היא קשורה גם בסביבה פיסית המאפשרת אותה. מחקרים העוסקים בפסיכולוגיה סביבתית מדווחים על קשר בין אלימות ובין תכונות הסביבה הפיסית-חברתית. בכוחה של הסביבה הפיסית להיות התפאורה הנכונה לפעילות הנכונה, או להיות מכשול להתנהגות רצויה. היא מסוגלת לאפשר אינטראקציות חברתיות ופרטיות או לסתור אותם. בשפת התכנון שלה היא משדרת תשדורת בלתי מילולית ומסוגלת לבטא ערכים, תחושות ואידיאלים רצויים, או לבטא את החסרונות העומדים בבסיס ערכי המוסד דרך שפתה הבלתי ישירה. השלכות הנתונים הללו על אלימות נבדקו בפרויקטים של דיור ובבתי כלא (1973 ,Fisher & Nasar,1992 ;Newman) , אך קשר כזה לא נבדק בזירות אלימות בבתי ספר. עם זאת, ניתן להשתמש בהגדרות כגון "אזור ציבורי לא מוגדר" ו"אזורים ברי הגנה" גם בחלל בית הספר. הגדרות אלה הן בעלות פוטנציאליות רלוונטית בהסברת השאלה "מדוע אלימות מתרחשת היכן שהיא מתרחשת בבתי ספר?"
2.6	היכן מתרחשת אלימות? מחקרים קודמים
מעט מחקרים בדקו היכן מתרחשת אלימות בבית הספר. מעט מאד מחקרים חקרו מדוע אלימות מתרחשת בביה"ס בזמן מסוים או במקום מסוים, וכיצד זמנים ומקומות אלה קשורים במבנה החברתי של ביה"ס (תפקידי מורים, תפקדי המנהל וכד'). מחקרים מעטים עוד יותר בדקו את תפיסת 65
המורים והתלמידים לגבי המבנה המשולב- הפיסי והחברתי, הקשורים לאלימות. במקום זאת, התשובות לשאלה "מדוע אלימות בביה"ס נוטה להיות צפויה במקומות וחללים ספציפיים בתוך בתי הספר?" התייחסו להתקהלות ולחוסר השגחה שיצרו אלימות (1993 ,Goldstein,1994; Olweus). באופן זה גם גומפל (2004) טוען כי אלימות מתרחשת במקומות שאינם מתפקדים טוב, במקומות שנוצרת בהם צפיפות, בנקודות חיכוך, ובמקומות מסתור ללא השגחה. הוא מזכיר את הכניסות, את אזור המשחקים והספורט, את השערים, את השירותים, מקומות ללא תאורה בתוך הבניין (חלונות) ומחוצה לו, ומקומות שבהם הגינון, שלדעתו צריך להיות נמוך ורחוק מן הבניין, מסתיר את המתרחש בחצר.
בישראל לא נעשו מחקרים הבודקים מדוע אלימות מתרחשת במקומות מסוימים בבית הספר.
גם בחו"ל נעשו אך מעט מחקרים בנושא:
cited in Astor et al, ) 1987 האמריקאי משנת ”National Institute Of Education" מחקר של
1999), טוען כי אלימות מתרחשת במסדרונות, בחדרי המדרגות ובקפיטריה, רובה בזמן הלימודים, ומתוכם אחוז ניכר (32%) בהפסקות ובזמן ארוחת הצהרים (26%). מחקרים שונים מצאו תוצאות דומות או מעט שונות (למשל 1991 ,Olweus). "אנשי חינוך, מניסיונם האישי, יודעים כי אלימות נוטה להתרחש באזורים כגון מסדרונות, מגרשי משחקים, חדרי מנוחה וקפיטריות במהלך ההפסקות בזמן שהתלמידים עוברים מכיתה לכיתה" (1999 ,Astor et al).
המחקר של 1999) Astor et al) מניח כי מבט קרוב יותר על הדינאמיקה החברתית, בשילוב עם המיקום פיסי, נחוצה כדי להבין טוב יותר את האלימות בבית הספר וליצור התערבות יעילה יותר. בעקבות תוצאות מחקרם, טוענים אסטור ועמיתיו, שאם צפיפות או חוסר השגחה הם המביאים למצבים אלימים, ניתן היה לחלק את מסת התלמידים ולהציב יותר מורים משגיחים. אך נראה שאלו אינן הסיבות העיקריות. לטענתם, מקומות המועדים לאלימות הם מקומות ללא שייכות מוגדרת, מקומות "הפקר", שם מרגישים הילדים יכולת לעשות ככל העולה על רוחם. חוקרים אלה בחנו את הנושא מתוך ראיונות ותשאול התלמידים והסגל בבית הספר. הם נשאלו על מיקום המצבים האלימים, מיפו מקומות אלה, ואחר כך שאלו את התלמידים מדוע לדעתם נעשו פעולות אלימות אלה דווקא שם. במחקר זה לא בדקו מאפיינים פיסיים של המקומות שהוגדרו 'כאלימים' (נושא זה אף מצוין במקור כמחקר המשך אפשרי), אך בדקו את תחושת השייכות ביחס למקומות אלה בקרב התלמידים והמורים. מחקרם זה מציע להעלות את רמת ה"בעלות" על המקומות הללו. לדעתם, דפוסים חברתיים רבים הקשורים לאלימות בבית הספר נוטים להיות קשורים באופן מורכב גם לדפוסים ספציפיים של לוח הזמנים ולמקומות מסוימים בבית הספר. במחקרם למדו Astor et al כי מורים ותלמידים רואים במקום מסוים זירה להתרחשות אלימה כיון שקרו שם בעבר אירועים אלימים. זאת ועוד, אלימות נוטה להתרחש באזורים מסוימים כיוון שמקומות אלה מקושרים אסוציאטיבית עם מאפיינים חברתיים מסוימים (התגודדות של חבורות, עישון וכד').
עוד סוברים Astor et al ששיטות ההתערבות השונות מתמקדות בדינאמיקות הסוציולוגיות והפסיכולוגיות של האלימות בבית הספר ומתעלמות מן ההקשר הסביבתי פיסי שלהן. חלקן מתמקדות בדינאמיקה בין אישית, חלקן עוסקות בבית הספר כמכלול (אקלים בית הספר), ואלו שעוסקות בצד הפיסי, עוסקות באמצעי בטיחות בבית הספר (השימוש בשומרים, בשוטרים, במצלמות ובאמצעי בטיחות אחרים). גם צורת הטיפול באלימות בית ספרית בארץ מבוססת על אסטרטגיות התערבות דומות.
המלצות של החוקרים השונים להפחתת אלימות בעזרת תכנון
במחקרים שנעשו בארץ על ממדי תופעת האלימות (הורוביץ, 1981; הראל, 1999; בנבנישתי, 1999) לא נבדקו קשרים בין הסביבה הפיסית הבנויה ובין תופעת האלימות. אך "מתוך מחקרים נקודתיים, תצפיות ומעקב בבתי הספר ודיווחי מנהלי בתי הספר, אפשר לטעון כי גם בעזרת תכנון ועיצוב נכון של מבני בתי הספר...אפשר להפחית חיכוך, אלימות וונדליזם" (אורטנר, 2003, עמ' 27).
המלצות הנוגעות למבנה בית הספר
פוליטי ועמיתיה (1984) מן המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה, טוענים כי מיקום נכון של הפונקציות במבנה, הצמדתן זו לזו בצורה נכונה ותכנון טוב של מערך הכיתות והשירותים השונים במבנה-יצמצמו את הצורך בהתרוצצות של תלמידים ומורים וימנעו התנגשות בצירי תנועה, ובשל כך ניתן להניח שיקטן החיכוך בין המשתמשים.
המלצות פרוגרמתיות-
פוליטי ועמיתיה (1984), (1994) Astor et al (1999) ,Stephens , גומפל (2004), ופובזנר (2007) מציינים מספר המלצות הנוגעות לפרוגראמה של בית הספר:
•	יש להגדיר חללים התואמים את היקף הפעילות בהם.
•	יש ליצור מערך תנועה המקטין את החיכוך למינימום.
•	רצוי לאפשר מיקומן של שכבות גיל שלמות או של יחידות משנה חינוכיות אחרות בחללים סמוכים, ולהימנע ככל האפשר מפיזור התלמידים השייכים לאותה קבוצת משנה במקומות שונים בבניין. כמו כן רצוי כי החטיבות השונות לא יהיו חצויות על ידי ציר תנועה של בית הספר.
•	רצוי למקם את חדרי הכיתות הנמוכות קרוב לכניסה לבית הספר וליציאה לחצר, וחשוב גם לייחד להם מקום נפרד בחצר. כך תוקנה להם תחושה שהם מוגנים יותר. מאותה סיבה עצמה יש גם לשאוף לתת ל"קטנים" שירותים נפרדים מאלו של ה"גדולים". בהקשר לכך מציין גומפל (2004) כי יש לתכנן את השירותים כך שיהיו מספיקים, וכדי שיהיה קל להשגיח על הנעשה בהם .
•	רצוי למקם את חדרי המנהלה בסמוך לכניסה לבית הספר. מיקום המנהלה במקום מרכזי וקרוב לכניסה יאפשר ביקורת של הסגל על המתרחש במבנה בית הספר ובחצר. גומפל (2004) טוען שיש לפזר את המנהל והפיקוח- חדרי מנהל, חדרי רכזים, מזכירות וכד', כך שיהיו מפוזרים בכל הבניין, לשם פיקוח מתוך פעילות ותקשורת, וכן כדי לאפשר פיקוח על המבקרים. פובזנר (2007) מדגיש נגישות נוחה ומהירה של הצוות לכל חלקי המבנה.
•	על מנת ליצור אקלים בית ספרי בטוח יש לגרום להעלאת הביטחון במקומות המועדים לאלימות. ניתן לעשות זאת, בין היתר, על ידי שינוי פרוגרמאתי. למשל, ניתן להציב את חדר
Stephens, 1994; Astor et al, ) היועצת או את הקיוסק במקום נטוש שידוע כמוקד בעייתי
.(1999
•	יש ליצור קשרים בין פנים וחוץ – כדי לעודד תנועה ופעולה (גומפל, 2004). יש ליצור קשר מיידי ככל האפשר בין חללי המבנה והחצרות המתאימות. עם זאת הפתיחות צריכה להיות מבוקרת.
תכנון ועיצוב-
גומפל (2004) מציין גם מספר נושאים הנוגעים לתכנון ולעיצוב חללי בית הספר:
•	סביבה בעלת שייכות- יש להשתדל ליצור סביבה מגרה. שימוש בצבע וטקסטורה, מצגות של תלמידים וכד' כדי להעביר תחושה של בעלות ומחויבות.
•	תצוגות מתחלפות הן הזדמנות לאינטראקציה בין הסביבה והלומד. מוטב שיהיו אלה תצוגות עמידות עד כמה שניתן, כדי שישדרו אכפתיות וטיפוח.
•	אזורי למידה- כדאי ליצור אזורים ללמידה קבוצתית – פינות ואזורים שמגרים ללמידה משותפת ושיתופית.
•	סימבוליות- מסדרונות ומקומות ציבוריים צריכים להכיל סימנים וסימבולים של הקהילה, שמטרתם היא לשדר קוהרנטיות ומשמעות.
•	ביטחון- תכנון לביטחון התלמידים מפחית את מידת האיום. בתוך מרכיב הביטחון נמצא תכנון לבטיחות (כגון מניעת גישה לגגות, מעקות וגרמי מדרגות בטוחים) וכן תכנון המונע פינות נסתרות או "מפחידות", המאפשר טווח ראיה במדרגות ובחצר וכד'.
•	מראה מוסדי-יש להימנע מיצירת מראה מוסדי למבנה ולחללי בית הספר.
•	עמידות החומרים והאביזרים-יש להמעיט בחפצים המועדים לוונדליזם .
•	יש ליצור אקוסטיקה טובה ומניעת רעש.
•	יש ליצור אסתטיקה המביאה כבוד למבנה מבלי לוותר על קנה המידה האנושי.
המלצות הנוגעות לחצר בית הספר
תכנון מרחב החצר
זבה וצ'רצ'מן (1984) טוענות כי יש לראות בחצר בית הספר נושא תכנוני בפני עצמו- אשר יכול לקדם יעדים חינוכיים וחברתיים. לדעתן חצר שאינה מתוכננת נכון תעודד התרוצצות בלתי מכוונת של ילדים בחפשם מקום משחק, והצטופפות עד כדי היתקלות הדדית. זבה וצ'רצ'מן (1984) אף סוברות כי חוסר תכנון גורם למריבות על שטחי משחק.
ירון (בתוך שולמן, 2005), כמו אחרים, אומר שיש להקצות לחצר מספיק שטח כדי שלא תהיה צפופה מדי או מנותקת ממבנה בית הספר . אורטנר (2003) מתייחסת לתכנון החצר, וטוענת כי תכנון מרחבי נכון של החצר, המתייחס לזרימת התנועה של התלמידים, כמו גם למרחבים ולאזורי הפעילות השונים כך שיימנע ריכוז תלמידים במוקד אחד- ימנע מצבי חיכוך העלולים להתגלגל למעשי אלימות. ירון מזכיר סקר שנערך בבתי ספר בהם שופצו החצרות והמבנים בהתאם לעקרונות תכנון נכונים (אותם נפרט בהמשך). בסקר נמצא שהתחדשות זו היוותה זרז לקידום רעיונות פדגוגיים, למעורבות גבוהה יותר של הצוות והתלמידים, ולהפחתה בתופעת הוונדליזם.
במחקרו של (1995) Lindholm חצר בית הספר הוערכה כ"טובה" כאשר הכילה עצים או חורשה, ואפשרה מגוון גדול של פעילויות, או שהתבצעו בה בעבר פעילויות משמעותיות. חצר הוגדרה כ"רעה", כאשר לא התנסו בה בפעילויות לימוד מהנות, או שלא היו בה מספיק פינות טבע עשירות בצמחיה ובעצים.
אלכסנדר (2003), אף מזכיר כי "יש משמעות לתחושת השליטה של המשתמשים במשאבים הפיזיים, וביכולת של חצר בית הספר לענות על צרכים חברתיים הפגתיים ולימודיים של הלומדים" (עמ' 14).
מגוון פעילויות בחצר
החצר צריכה להציע מקומות המאפשרים קשרים חברתיים מסוגים שונים: מקומות שקטים לשיחה ומפגש, מקומות מוצלים ומוגנים ומקומות מפגש לקבוצות קטנות ולקבוצות גדולות. זבה וצ'רצ'מן (1984) אומרות כי חצר בית הספר צריך להיות המשכו של בית הספר, ולשמש את החצר כסביבת לימוד וחקר. לטענתן, החצר יכולה לשמש כמקום בילוי ומשחק גם לא בשעות הלימודים. לצורך יעדים אלה מציעות זבה וצ'רצ'מן כי החצר צריכה להציע פעילויות למגוון גילאים, ולאפשר הזדמנות לתנועה וליצירת קשרים חברתיים. הן מציעות לחלק את החצר לאזורים השונים זה מזה במרקם ובגודל לצורך פעילויות מגוונות. ובנוסף, לאפשר גישה נוחה אל החצר ובתוכה, ולהקפיד על בטיחות החצר והמתקנים, תוך התאמתם לתנאי השטח ולגילאי הילדים. נוסבאום (2003) מדגישה כי חשוב לייחד שטחים למשחקי כדור תוך הגנה על המבנה ועל הילדים שבחצר. גם ירון (בתוך שולמן, 2005) מדגיש את חשיבות מתקני המשחקים והספורט, וטוען כי יש להגדיר אזורים לפעילויות ספציפיות על פי גיל המשתמשים- ילדים צעירים יזדקקו למרחב גדול על מנת "להוציא אנרגיה", בעוד לגיל הנעורים מומלץ ליצור מרחבים לפעילות חברתית שקטה. נוסבאום (2003) מסבירה את חשיבות הנושא: חוסר התאמה של הסביבה הפיסית המתוכננת לצורכי הילדים, הן מבחינת הממדים והן מבחינת הפעילות מגביר את האלימות. הסביבה הפיסית צריכה להתאים לגילאים שונים, לאופי ההתנהגות בגיל זה, ולמאפיינים התפתחותיים. סביבה פיסית המאפשרת להשיג מטרות אישיות, ומתחשבת בצרכי הילדים ובסדרי העדיפויות שלהן, עשויה להפחית תחושות תסכול, כעס ואי צדק, ולמתן רגשות שליליים כלפי הסביבה. סביבה המתוכננת בהתאמה לצורכי המשתמשים בה מבחינת ממדים, חללים, נפחים וחומרים, המקדמת את המטרות והנעימה לשהייה, מקטינה את סיכויי ההיפגעות בה.
צמחיה בחצר
זבה וצ'רצ'מן (1984) מציעות להשתמש בצמחיה לשם חלוקת האזורים בחצר וייחודם. כמו כן, הן ממליצות להשתמש בצמחיה גם לצורך הצללה, לימוד ומשחק. נוסבאום (2003) מציגה היבט נוסף, והוא עצם נוכחות הטבע בחצר. לטענתה נוכחות של טבע בחצר מוסיפה לתחושת הביטחון האישי של התלמידים. ירון (בתוך שולמן, 2005), אומר כי יש לתכנן את החצר מראש עם נוי וצמחיה, ופוליטי ועמיתיה מדגישות היבט אחר- חשיבות הטיפוח. הם סוברים כי החצר, כמוה כמבנה ביה"ס, משדרת מסר לסביבה- חצר מוזנחת משדרת חוסר אכפתיות (פוליטי ועמיתיה, 1984).
אפשרות ההשגחה בחצר
גומפל (2004) מציין כי כדאי לדאוג לתצפית רחבה של המורים על הפעילות בחצר ולמניעת פינות נסתרות. הוא מוסיף כי יש להציב תאורה מחוץ לביה"ס- היות והיא עשויה למנוע ונדליזם ופריצות בשעות שבית הספר סגור. נוסבאום סוברת כי קיום מקומות נסתרים ללא אפשרות צפייה ופיקוח מגביר את האלימות בבית הספר.
המלצות כלליות
נוסבאום (2003) מזכירה נושאים נוספים, המתייחסים לעיצוב ותכנון בתי הספר:
•	ריכוז רב של תלמידים, כגון תלמידי חטיבות הביניים הזקוקים למרחבים גדולים לצורך פריקת אנרגיה והשתובבות, במרחב קטן מדי מגביר את האלימות בבית הספר.
•	צפיפות גבוהה של תלמידים בשעת ההפסקות במקומות סגורים וחסר במרחבים פתוחים מגביר את האלימות.
•	סביבה מתוחזקת, מטופחת ונקייה משדרת כבוד למשתמש ולרכוש, ונשמרת כך לאורך יותר זמן. עמידות החומרים וציוד באיכות טובה עוזרים לטיפוח הסביבה. סביבה אסתטית ומטופחת מזמינה התנהגות מאופקת יותר מסביבה מוזנחת. הקפדה על חזות ביתית, קבועה ולא ארעית, מסייעת ליצירת תחושת ביטחון בקרב התלמידים.
•	הגדרת אזורים לפי טריטוריות ספציפיות של קבוצות תלמידים עשויה להקנות להם תחושות אחריות, הזדהות וביטחון.
•	שטחים שאינם מיועדים לשימושן של קבוצות ייעודיות מועדים יותר ליחס של זלזול מצד הכלל. כדאי להוסיף ייעודים לשטחים כאלו, כדי להגביר את השימוש בהם ואת שימורם.
•	מערך תנועה ברור והגיוני בבניין מסייע בזיהוי מרכיבי הבניין, ועשוי להקנות לתלמידים תחושת שליטה וביטחון. ניתן לאפיין את החללים בעזרת מרכיבים ארכיטקטוניים, וכך לעזור בהתמצאות בבניין, ובהתוויית סוג הפעילות בחלל: אזור פעילות פאסיבית, אזור פעילות אקטיבית, אזור מעבר או אזור שהייה וכדי.
•	יש לאזן את כמות התנועה במרחבים הציבוריים, למניעת חיכוך יתר. תנועה צפופה במעברים הציבוריים היא גורם מרכזי לפגיעה בלתי מכוונת.
•	מניעת תחושת מחנק- אוורור טבעי ותאורה טבעית מבוקרת, התקנת מזגנים, טיפול אקוסטי ומבט לנוף יסייעו לתחושת הנוחות הפיזית של התלמידים ולהרגעתם.
•	יש להתחשב בנקודות התורפה של כל גיל וגיל. בחטיבת הביניים יש לאפשר לבני הנוער לפרוק מתחים. ניתן לעשות זאת על ידי הקצאת שטחים לביטוי מחאה, הקמת חדרי כושר, טיפוח מרחבים חיצוניים פתוחים ומבוקרים. את חללי החטיבות העליונות יש להתאים לאופי פעילות של בוגרים יחסית, תוך מתן כבוד והערכה להם.
•	יצירת הזדהות של ילדים עם בית ספרם יכולה לשמש בסיס למניעת תופעות של אלימות כלפי רכוש ומבנה בבתי הספר.
תכנון בית הספר למניעת אלימות- תרגום רעיונות חינוכיים לכלים פיסיים
ישנן שתי דרכים שונות לגשת לנושא פיתוח דוגמאות וקווים מנחים לעיצוב בתי ספר: הראשונה מתבססת על מחקרים אמפיריים. ניתן "לתרגם" את המחקרים שעסקו בהשפעת בנייני בית הספר על עשייה חינוכית לתוך דפוסים (patterns) וקווים מנחים תכנוניים המבוססים על תוצאות מחקרים אלה. אז אפשר לעבוד כדי להתאים את הקווים המנחים הללו לפרויקטים של בנייני בתי ספר חדשים ומחודשים. זהו תהליך יצירתי מיסודו, מסקנתי ובעל השראה. "...בכל מקרה, תרגום של מחקר או
השערה מרפורמות חינוכיות ומבעלי ניסיון- עמוד השדרה של הרעיון, יכול להיקרא ״דפוס״ (pattern)
.(Moore & Lackney, 1993)
הדרך השנייה, שניתן ליישמה רק אם היא נעשית בענווה ובזהירות, היא לשער מתוך רעיונות חינוכיים, מתוך ניסיון של מחנכים או מתוך רעיונות לרפורמות חינוכיות, במטרה לתת לרעיונות אלה ביטוי צורני ארכיטקטוני. כלומר לקחת רעיונות חינוכיים - למשל "למידה פעילה"- ולשאול אילו ממאפייני הבניינים, אם בכלל, יכולים לעזור בהשגת רעיונות אלה. הדבר דומה להעלאת הצגה על במה. התפאורה אינה מבטיחה שההצגה תצליח, אבל סביר להניח שהיא תעזור- היא בוודאי תעלה את סיכויי ההצלחה. בהעדר מחקרים אמפיריים אנו לא יכולים לומר שעקרונות ארכיטקטוניים בעלי השפעה יבטיחו שיפור ב״הופעה״ אלא רק ש״יתכן שכך״ (1993 ,Moore & Lackney).
Moore & Lackney מציעים לארגן את הדפוסים ב-4 רמות היררכיה:
1.	עקרונות תכנון
2.	עקרונות ארגון הבניין
3.	מאפייני המקום האינדיווידואלי
4.	פרטים טכניים חשובים
הם נותנים גם דוגמאות כיצד ניתן לתרגם את ממצאי מחקרם (בית ספר קטן יותר=הישגים אקדמיים טובים יותר, מקומות מוגדרים היטב =התנהגות פרו-סוציאלית יותר) לתכנון בתי ספר.
המלצות חוזר מנכ"ל
במשרד החינוך קיים חוזר מנכ״ל אחרון (לעת עתה) -חוזר מנכ״ל מיוחד אי אלול התשמ״ז /ספטמבר 1987, העוסק בנושא הפרוגראמות לתכנון- הנחיות ותקנים לבנייה וריהוט לבתי ספר. חוזר זה כולל בתוכו הוראות הנוגעות לענייני בטיחות כמו גם ענייני ביטחון אישי ויצירת אווירה הולמת המעודדת לימוד ומעשירה. לא קיימת בחוזר המנכ״ל התייחסות לעניין מניעת אלימות, אם כי ניתן לקרוא חלק מן ההוראות כנוגעות בנושא זה (רוחב מדרגות, צפיפות בכיתות וכדי).
חשוב לציין כי חוזר זה ובו הנחיות מחייבות מתייחס אך ורק לבתי ספר יסודיים. לגבי בתי ספר על יסודיים קיימות רק המלצות. אולם חלק גדול מדרישות משרד החינוך בחוזר מנכ״ל זה רלוונטיות גם לבתי ספר על יסודיים. בפרק הנספחים, בטבלאות הנתונים של בתי הספר, ניתן לראות כי חלק מההוראות שניתנו לאדריכלים ולמנהלי בתי הספר רלוונטיים למחקר הנוכחי (מיקום בית הספר, הסמיכות לרצועת ירק, שטח המגרש והחצר, מתקני ספורט, הצללות בחצר, צמחיה בחצר, יחס המדרגות לצירי תנועה, מסי הקומות בבניין, רוחב מהלך מדרגות ורוחב מסדרונות, תאורה טבעית, אוורור, ריחוק מרעש, השגחה בהפסקות)
בכל הקשור לחצר, בפברואר 2001 פורסם חוזר מנכ״ל הנוגע לתכנון החצר ונקרא "חצר בית הספר-המלצות לתכנונה". המלצות אלה תקפות כיום, אולם בתי הספר שהשתתפו במחקר תוכננו לפני שנת 2001, על כן אין התייחסות של הוראות אלה לגבי החלתם על התכנון. הוראות אלה שפורסמו חשובות מאד לתפיסה כי החצר הנה המשך ישיר של הבניין, וכי יש לתת לה חשיבות כחלק מן המרחב הלימודי הכולל. מתוך הבנה זו ההוראות עוסקות ב:
גורמים חינוכיים -חברתיים הצריכים לבוא לידי ביטוי בחצר: מרחב לפעילות חברתית, מקומות משחק, הפחתת אלימות על ידי תכנון למניעת חיכוך, על ידי יצירת אזורים אינטימיים ותחושת מרחב אישי ליחיד ולקבוצה ועל ידי אפשרות לפיקוח.
גורמים פדגוגיים-פיתוח נושאי חקר בחצר: מדעית, תיאטרלית וכד.׳
גורמים פיזיים-תכנון אסתטי העשוי להנעים את השהיה ולהפחית אלימות וונדליזם. וכן לגינון וצמחיה.
גורמי תשתיות-הכנת תכנית פיתוח מפורטת של חצר בית הספר. כמו כן הצללה בחצר כתנאי סף לפעילות בו. על ידי עצים בוגרים או אמצעים אחרים.
גורמי בטיחות-על פי חוזרי מנכ״ל הקודמים בנושא.
הוראות אלה מעלות נקודות חשובות מאד הנוגעות לתכנון החצר, אולם, חסרונו של דו״ח זה הוא בכך שאינו נותן פירוט של פרוגראמה של שטחים בחצר: גודל השטחים הרצויים, מספר אזורי הישיבה וכדי.
לסיכום, פרק זה בוחן את המלצות החוקרים השונים המתייחסות לנושאים התכנוניים - המלצות הנוגעות לתכנון החצר, המלצות הנוגעות לתכנון ועיצוב הבניין, והמלצות כלליות, פרוגרמתיות או אחרות, הנוגעות ל״רוח התכנון", או האווירה המתבקשת לצורך מניעת האלימות בבית הספר. כמו כן הפרק נותן ביטוי לרעיון- שבחלקו מיושם בהמלצות אשר הובאו- כיצד ניתן לתרגם רעיונות חינוכיים לכלים ארכיטקטוניים.
3 מתודולוגיה
3.1	מטרות העל של המחקר
במאמרן של Rivlin & Wolfe טוענות החוקרות כי חוקר המנסה לגלות באופן אובייקטיבי את הדרכים שבהן הסביבה משפיעה על התלמיד, צריך להחליט ולעיתים "לנחש" באילו משתנים כדאי להתמקד, ומה מבין המאפיינים הרבים של הסביבה אמור להשפיע על איזו התנהגות. זוהי הסיבה שהמחקר הנוכחי מעוניין לבחון את דעתם של המשתמשים (תלמידים, מורים ומנהלי בית הספר) לגבי השאלה "היכן בתוך בית הספר, ומדוע דווקא שם מתרחשים אירועים אלימים?" ומתוך בסיס הנתונים המחקר רוצה לבדוק מה הם המאפיינים הפיסיים המשותפים למקומות בהם מתרחשת אלימות באופן תדיר. כל זאת, כאמור, על פי הדיווח של המשתמשים.
בנוסף, המחקר שואף להביא את נקודות המבט של המשתמשים לגבי זירות אלימות, כיוון שחשוב להבין את האופן שבו האנשים הנמצאים בסביבה מתייחסים אליה. בדרך דומה לזו השתמשו אסטור ועמיתיו (1999 ,Astor et al) במחקרם. דרך מחקר זו מיושמת מתוך הבנה שההתייחסות לסביבה הנה תוצר של אינטראקציה בין התכונות הקיימות בסביבה בכוח ובין פעילויות ותחושות המופעלות מצד המשתמש. לכן, גם מבנה אופטימאלי, שתוכנן כראוי, הנו רק תנאי רצוי לפעילות מסוימת, ואינו יכול להבטיח בוודאות התנהגות רצויה. אפשר להשתמש בהקשר זה במונח "אפשור" (affordance)-הסביבה מאפשרת התנהגות מסוימת, חיובית או שלילית. כאשר נפנה למשתמשים, נבין כיצד הם מפרשים את הסביבה, מה הסביבה "מאפשרת" לדעתם, וננסה להבין לאלו מרכיבים פיזיים קושרים התלמידים והמורים אסוציאציות ותחושות של חשש לביטחון אישי ואלימות.
3.2	מטרות המחקר
מטרות המחקר הן:
1.	ללמוד את המקומות בתוך בית הספר בהם התרחשה אלימות, מתוך נקודות המבט של התלמידים והסגל.
2.	לברר מדוע, לדעת התלמידים והסגל, האלימות התרחשה שוב ושוב במקומות מסוימים ולא באחרים.
3.	לאתר את הגורמים הפיסיים-חברתיים המאפשרים את מעשי האלימות, כדי לאפשר הבנה טובה יותר של משמעות התכנון הפיסי.
4.	לבחון האם קיים הבדל בין בתי ספר חדשים וישנים מבחינת הנושא הזה (הבדל הנובע מהנחיות משרד החינוך לתכנון בתי ספר חדשים), מהו ההבדל וכיצד הוא מתבטא.
5.	לבחון האם קיים הבדל בין בתי ספר גדולים וקטנים (במספר התלמידים) מבחינת הנושא הזה. מהו ההבדל וכיצד הוא מתבטא.
המחקר הנוכחי משתמש בחלק מהמודל המחקרי של 1999) Astor et al). במחקרם פונים Astor et al אל התלמידים ואל הסגל, ומשתמשים בכלים של ראיונות וסימון במפות לצורך זיהוי מקומות שבהם יש אלימות בבית הספר. מחקר זה מוסיף למודל שלהם את ההיבטים האדריכליים הספציפיים של בתי הספר במחקר. אסטור ועמיתיו לא חקרו את המרכיבים הפיסיים של המקומות עליהם
הצביעו המרואיינים כמקומות שבהם מתרחשת תדיר אלימות. בכך החידוש של המחקר הנוכחי (אסטור ועמיתיו מצביעים על נושא זה כעל מחקר המשך שרצוי שייעשה).
כמו כן, המחקר הנוכחי מציג נתונים על בתי ספר בישראל. ויש לכך חשיבות, כיון שמבני בתי הספר בארה"ב והיערכות התלמידים בהם שונה מבתי הספר בישראל. בארה"ב לכל מורה מקצועי יש כיתה והתלמידים עוברים מכיתה לכיתה, בעוד בארץ לתלמיד יש כיתה קבועה והמורים הם אלו שעוברים בין הכיתות. הבדל זה מהותי למערך התנועה בבית הספר, ולמקומות בהם שוהים התלמידים במהלך היום.
מעבר לכך, אסטור ועמיתיו אינם מתייחסים למשתני גיל וגודל בתי הספר, ולהשלכות של הנחיות תכנון מגורם מפקח חינוכי על איכות המבנה, דבר שנעשה בעבודה הנוכחית.
3.3	שאלות המחקר
1.	מה הם המקומות בבית הספר, הנתפסים על-ידי המשתמשים כמקומות בהם מתרחשים מקרי אלימות באופן תדיר?
2.	מדוע מקרי האלימות התרחשו דווקא שם, לדעת המשתמשים?
3.	האם למקומות אלה קיימים מאפיינים פיסיים משותפים?
4.	מה הם המאפיינים הפיסיים הללו?
5.	האם לגיל בית הספר או לגודל בית הספר (מספר תלמידים) יש השלכה על מיקום האלימות בבניין?
3.4 המחקר האמפירי
בחירת קבוצת המחקר
בבחירת קבוצת המחקר נעשה ניסיון למצוא בתי ספר דומים ככל הניתן מבחינת המיקום (המחוז) והאוכלוסייה. על כן נבחרו בתי ספר על יסודיים שש שנתיים באזור המרכז. משתנה אחד שנבדק היה משתנה הגודל- המחקר ביקש לבדוק הבדלים בין בתי ספר גדולים וקטנים, ועל כן מבין ארבעת בתי הספר, שניים הם גדולים (מעל 1200 תלמידים) ושניים קטנים (700-600 תלמידים). משתנה אחר שנבדק היה ההבדל בין בתי ספר ישנים וחדשים- לצורך העניין, קו ההפרדה בין ישן וחדש היה חוזר מנכ"ל מחייב שהוציא משרד החינוך בשנת 1987. בחוזר זה ניתנו הנחיות לבניית בתי ספר, ומאז ועד עתה אלה הן ההנחיות המחייבות שקיימות במשרד החינוך. על אף שאלה הנחיות לבתי ספר יסודיים, נאמר לי מגורם במשרד החינוך שהנחיות אלה מיושמות גם ביחס לבתי ספר תיכוניים. (בזמן כתיבת שורות אלה מתגבשות הנחיות חדשות ומעודכנות על ידי המנהל לפיתוח מערכות חינוך, אגף בינוי ותקצוב; אולם אלה עדיין לא נכנסו לתוקף וכמובן שלא היו בתוקף כאשר בתי הספר הנבדקים תוכננו ונבנו). לכן, שניים מבתי הספר שנבחרו נבנו לאחר שנת 1987, ושניים נבנו לפני כן.
במדגם השתתפו 111 תלמידים, 58 בנים ו-53 בנות, מארבעה בתי ספר על יסודיים באזור מרכז הארץ. כמו כן, בכל בית ספר רואיינו 2 מורים ומנהלת בית הספר.
חדש	ותיק
בי"ס ערבה	בי"ס אסיף	גדול
בי"ס מגור	בי"ס רוניה	קטן
(ע"פ הוראות משרד החינוך, שמות בתי הספר –בדויים)
בתי ספר ומגדר
כדי לבדוק האם קיים הבדל במדגם בין בתי הספר בהתפלגות עפ"י המגדר נערך מבחן חי בריבוע לאי תלות. מעיון בלוח 1 ניתן לראות כי בכל בתי הספר התפלגות המשיבים דומה ביחס בין הבנים לבנות.
המחקר
מאפייני בתי הספר
•	מיקום בית הספר- כל בתי הספר שנבחרו נמצאים במחוז אחד, מחוז מרכז (טווח כפר סבא עד מודיעין). הדבר נעשה מתוך מחשבה שיתכן ואוכלוסיית המרכז שונה מהאוכלוסייה בפריפריה.
•	גיל מבנה בית הספר- בחינת השפעת גיל המבנה חשובה, היות והוראות משרד החינוך לאדריכלים ניתנו החל משנת 1987, והיה רצון לבדוק האם בהוראות אלה, ובשינויים האדריכליים שבאו בעקבותיהן ,יש השפעה על התנהגות התלמידים בבתי הספר. ההוראות שניתנו הן תוצר של ההבנה לגבי תכנון בתי ספר באותה תקופה. כדי למצוא הבדלים משמעותיים בתכנון ועיצוב בתי הספר נבחרו שני בתי ספר ותיקים מאד ושניים צעירים מאד, עד כמה שניתן: שני הוותיקים נבנו לפני 45 שנה ויותר, ושני החדשים נבנו ב-11 שנה האחרונות.
בי"ס אסיף- נבנה בשנת 1960. שינוי משמעותי אחרון, כלומר אגף בן 3 קומות של מעבדות וכיתות, נבנה בשנת 1984.
בי"ס רוניה- נבנה בשנת 1938 . נוספו לו קומה שלישית ואגף מנהלה בקומת הקרקע בשנות השישים (1969 כנראה).
בי"ס ערבה- אשר נבנה בשנת 1996.
בי"ס מגור- אשר נבנה בשנת 2003 ובזמן הראיונות טרם הסתיימה בניית כל אגפיו.
סכמות המסבירות את עקרונות התכנון של בתי הספר, וכן מידע מפורט יותר עליהם נמצאים בפרק הנספחים.
•	מספר הילדים הלומדים בבית הספר- גודל בית הספר חשוב מאד היות ומחקרים רבים נערכו אודות השפעת גודל בית הספר על התנהגות התלמידים הראל (1994) ; (1991) Fowler & Walberg ;(1964) Barker & Gump . על כן, שניים מבתי הספר שנבחרו הם בתי ספר גדולים מאד (מעל 1200 תלמידים) ושניים קטנים (מתחת ל-750). בדרך זו ביקשנו לבדוק האם בבתי ספר גדולים זירות האלימות יהיו שונות מאשר בתי ספר קטנים. ההחלטה מה הם בתי הספר הגדולים ומה הם הקטנים נעשתה מתוך עיון ברשימות נתוני בתי הספר שהועברו לנו לצורך עריכת המחקר. מתוך עיון זה התברר כי מספרים אלה הם בקצוות של סקאלת גודל בתי הספר, אולם אינם מקרי הקיצון, וכי יש מספיק בתי ספר בגודל זה שיאפשרו מבחר ולא יגבילו את המחקר.
אסיף - בזמן המחקר למדו בו 1201 תלמידים.
ערבה - בזמן המחקר למדו בו 1418 תלמידים.
מגור - בזמן המחקר למדו בו 630 תלמידים.
רוניה - בזמן המחקר למדו בו 705 תלמידים , 176 מהם במתחם נפרד.
מאפייני התלמידים
•	קבוצת הגיל - קבוצת גיל של כיתות חי נבחרה היות ועל פי מחקרו של בנבנישתי (בנבנישתי ועמיתיו, 1998) בגיל זה רמת האלימות הפיסית עדיין גבוהה יחסית. בנבנישתי במחקרו טוען כי שיעור האלימות הפיזית יורד עם הגיל: האלימות הפיזית שכיחה ביותר בקרב תלמידי בתי הספר היסודיים, מעט פחות בחטיבות הביניים, ופחות שכיחה באופן משמעותי בחטיבות העליונות (בנבנישתי ועמיתיו, 1998). אמנם אלימות פיזית שכיחה יותר בבתי ספר יסודיים, אך תשובות על שאלות שהוצגו לתלמידים דורשות בגרות מה, אותה קיוויתי למצוא בקרב תלמידי כיתות ח'.
•	מעמד שכבה ח׳ בבית הספר- הייתה קיימת העדפה לבתי ספר בהם כיתות חי אינם השכבה הנמוכה ביותר, כדי למנוע מצב שהילדים המרואיינים חדשים בבית הספר והם טרם הכירו את המערכת ואת יחסי הכוחות בין השכבות בבית הספר.
•	מס׳ השכבות בבית הספר- כל בתי הספר שנבחרו הם בתי ספר שש שנתיים ולא חטיבות ביניים נפרדות, היות וקיימים יותר בתי ספר שש שנתיים הכוללים בתוכם חטיבות ביניים. ריבוי בתי הספר מסוג זה הקל על בחירת בתי ספר העונים על צרכי המחקר. בתי הספר הגדולים "א" ו"ב" כוללים שש שכבות, ובתי הספר הקטנים כוללים שתיים או שלש שכבות בלבד במתחם בו הם נמצאים. בית ספר "ד" הנו בית ספר שש שנתי, אולם תלמידי ז-ח נמצאים במבנה נפרד עם חצר נפרדת, כך שלמעשה אינם "מתחככים" עם תלמידי שכבות גבוהות יותר. בית ספר "ג" גם הוא בית ספר שש שנתי, אולם הוא "בית ספר צומח" ובזמן המחקר היו בו רק שכבות ז-ט. כלומר בפועל, שני בתי הספר הגדולים הכילו שש שכבות ושני בתי הספר הקטנים הכילו תלמידי חטיבות ביניים בלבד.
•	רמה חברתית-כלכלית של התלמידים בבית הספר- ניתן לנו מידע ממשרד החינוך, המשקלל
"ציון" לבתי הספר הכולל את הכנסת ההורים ומספר שנות לימוד של האם בקרב כל תלמידי בית הספר (ע"פ מסמך "מדד כלכלי-השכלתי של בתי הספר"/משרד החינוך). בבחירת קבוצת המחקר נעשה ניסיון למצוא בתי ספר דומים ככל הניתן מבחינת הרכב האוכלוסייה. אולם מסיבות שונות הדבר לא עלה בידינו, ונמצא לאחר מעשה שבתי הספר שנבחרו הנם בעלי מדד חברתי השכלתי גבוה, מלבד בי"ס "ה" שהוא בעל מדד נמוך. בדיעבד, נתון זה הוסיף לתוצאות המחקר רובד נוסף , שבא לידי ביטוי בדיון.
תיאור המחקר
לאחר שנבחרו בתי הספר על פי הקריטריונים לעיל , ולאחר אישור ממשרד החינוך לערוך ראיונות בבתי הספר, נעשתה פניה אל מנהלי בתי הספר. הם רואיינו ע"י שאלון למנהל (נספח מס' 1) , עיינו בשאלוני המחקר לתלמידים (נספח מס' 3), ונתנו את אישורם. המנהלים לא הכתיבו לאיזו כיתה להיכנס, וקבוצת המחקר נבחרה באקראי. על פי הנחיית משרד החינוך, הקפדנו לראיין את כל התלמידים שהסכימו לראיון באותה כיתה. בכל כיתה היו מספר ילדים שלא רצו להתראיין או שלא יכלו לפנות את זמנם לראיון מסיבות שונות (מבחן, צורך להכין שיעורי בית, לא רצו לבזבז את זמן ההפסקה שלהם וכד'). הראיונות התקיימו בדרך כלל באחת הכיתות הריקות בבית הספר. אם לא הייתה כיתה כזו הם נערכו בחדר המורים או בחדר היועצת, והיו פעמים שהם נערכו בחצר על ספסל או על המדרגות. כל ראיון ארך כ-15 עד 20 דקות. בכל בית ספר רואיינו גם 2 מורים, לרוב נשים, שנבחרו באקראי. הם רואיינו ע"י שאלון מיוחד למורה (נספח מס' 2). הראיון עם המורים והמנהלות היה ארוך יותר וארך בין 40 דקות לשעה וחצי. במחקר השתתפו 112 ילדים בכיתות ח' בבתי ספר שש-שנתיים (ז'-י"ב), 57 בנים, 55 בנות. הראיונות נערכו ע"י כותבת המחקר במחצית השניה של שנה"ל תשס"ו (2006).
שיטות המחקר
המחקר שנעשה הנו מחקר אמפירי עם שימוש בכלים של ראיונות ותיעוד אדריכלי. בשלב ראשון הוצאו התכניות של בתי הספר מן הרשויות המקומיות ועודכנו. לאחר מכן רואיינו התלמידים, המורים והמנהלים, תוך שימוש בתכניות בית הספר. הדבר איפשר לאתר במדויק את המקומות עליהם דיווחו המשתמשים, שכן בדומה לשיטת המחקר שהשתמשו בה אסטור ושותפיו ( ,Astor et al 1999), בראיונות עם תלמידים ואנשי סגל התייחסו המרואיינים בתשובותיהם לתכנית האדריכלית של בית הספר. השלב הבא היה הוצאת הנתונים מן הראיונות, כדי ללמוד מהם מה הם המקומות הנחשבים לזירות לאלימות בבתי הספר. עתה ניתן היה לגשת לאותם מקומות ולתעד אותם ע"י צילום ותיאור בכתב (נספחים 4,5,6,7).
המחקר כלל מספר שיטות:
1.	ראיונות אישיים- המחקר האמפירי שנערך בבתי הספר כלל ראיונות לכ-30 תלמידים בכל בית ספר, ראיונות לשני מורים מהצוות הקבוע של בית הספר וראיון למנהלת בית הספר. בראיונות התלמידים נשאלו על תחושותיהם במקומות שונים בבית הספר ובבית הספר בכלל, וחיוו את דעתם על אמירות הנוגעות למקומות שונים בבית הספר. הם ציינו על תכנית אדריכלית מה הם
המקומות שבהם יש אלימות בבית הספר באופן תדיר, דיווחו על סוג האלימות שם וחיוו את דעתם מדוע האלימות מתרכזת במקומות אלה. המורים והמנהלות נשאלו שאלות הדומות לשאלות שנשאלו התלמידים, ונשאלו גם על השפעת הסביבה הפיסית על התנהגות תלמידיהם, על תחושת הביטחון שחווים הילדים בבית הספר, ועל ההיבטים הפיסיים שהיו רוצים לשפר בבית הספר. בפני המנהלות הוצגו גם שאלות הנוגעות לנקודות התורפה התכנוניות של בית הספר, האם הסביבה הפיסית בבית הספר שלהן תואמת את הערכים שהן היו רוצות להנחיל לתלמידים, וכיצד, אם היו יכולות, היו משנות את הסביבה הפיסית של בית הספר. כאמור, כל תלמיד, מורה או מנהלת שרואיינו ציינו על תכנית של מבנה וחצר בית הספר מקומות בהם מתרחשים לעיתים קרובות אירועים אלימים. לאחר מכן נשאל המרואיין מדוע לדעתו אירועים אלה התרחשו דווקא שם. כך ניתן היה למפות את החללים שהוערכו כ"מוקדי אלימות". (בנספחים 4,5,6,7 )
2.	תיעוד ארכיטקטוני של בתי הספר - המקומות שהתקבלו מתוך המיפוי והמקומות הנראים כמאפשרים זירות אלימות לדעת החוקרים בספרות (מסדרונות, מדרגות, קפיטריות, מקומות סתר וכד') קיבלו תיעוד ארכיטקטוני (תכניות וחתכים מקומיים) ו/או תיעוד ע"י צילום. כמו כן המאפיינים הפיסיים של בית הספר נבדקו על פי רשימת אלמנטים /תכונות פיסיות הנוגעים לחוזר מנכ"ל משנת 1987 (בנספחים 4,5,6,7).
הנתונים נותחו על פי נושאים: תחושות ועמדות כלפי כלל בית הספר, תחושות ועמדות כלפי החצר ותחושות ועמדות כלפי הבניין של בית הספר. בכל נושא קיימת התייחסות לכלל התלמידים המשיבים, למגדר ולכל בית ספר בנפרד. במידה והיו קיימים הבדלים בולטים בין בתי הספר הוותיקים והחדשים או בין הגדולים והקטנים היה ניסיון לנתח את הסיבה לכך ע"י בדיקת היבטים פיסיים. לאחר עיון מעמיק בראיונות, והבנה מה הם המקומות הבעייתיים בבית הספר מבחינת האלימות, נעשה תיעוד של מקומות אלה בעזרת צילומים ומדידות (נתונים אדריכליים ופיסיים מופיעים בטבלאות של נתוני בתי הספר, נספחים 7 – 4). היות ומספר אנשי הסגל שרואיינו היה מועט מאד (2 מורים ומנהל בכל בית ספר), לא ניתן היה לנתח אותם, אלא להשתמש בראיונות כדי להאיר נקודות רלבנטיות במיוחד.
4	ממצאים
בפרק זה אציג את דעות התלמידים בנושאים השונים, על פי בית ספר ועל פי מגדר. יחד עם התוצאות שנתקבלו אציג את מאפייני הסביבה הקשורים לכך.
תוצאות המחקר יוצגו בארבעה חלקים עיקריים:
בחלק הראשון יוצגו העמדות של התלמידים לגבי הגדרת האלימות, ועמדותיהם לגבי נושאים שונים הנוגעים לבית הספר באופן כללי (היכן ומדוע קיימת תחושת איום בבית הספר, מה היא התחושה הכללית בבית הספר, היכן הן הפינות האהובות בביה״ס ומדוע).
בחלק השני יוצגו העמדות של התלמידים כלפי חצר בית הספר, וזיהוי המקומות בהם חוזרת ונשנית אלימות בה. כמו כן יוצגו מה הם סוגי האלימות במקומות אלה, ועמדות התלמידים באשר לסיבה לכך. מקומות שצוינו על ידי התלמידים פעמים רבות זכו לניתוח מפורט יותר, ולתיעוד מפורט יותר (בנספחים).
בחלקו השלישי של המחקר יוצגו העמדות של התלמידים כלפי בניין בית הספר, וזיהוי המקומות בהם חוזרת ונשנית אלימות בה. כמו כן יוצגו מה הם סוגי האלימות במקומות אלה, ועמדות התלמידים באשר לסיבה לכך. מקומות שצוינו על ידי התלמידים פעמים רבות זכו לניתוח מפורט יותר, ולתיעוד מפורט יותר (בנספחים).
החלק הרביעי יציג ממצאים מעוררי עניין שעלו מתוך הראיונות עם המורים ועם מנהלות בתי הספר.
הגדרת אלימות
כדי לוודא כי התלמידים בבתי הספר השונים מגדירים אלימות באופן דומה, כאשר הם מציינים אלימות בבית הספר, נשאלה שאלה סגורה, עליה השיבו ב״כן" או "לא" על השאלה "מה היא אלימות בעיניך?". כמו כן, כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בתי הספר בהגדרת האלימות נערכו מבחני חי בריבוע לאי תלות.
מעיון בלוח 2 ניתן לראות כי באופן כללי, ביחס להגדרתה של אלימות, ככל שהאלימות פיסית ופוגענית יותר בגוף (בעיטות , מכות וכדי) הייתה הסכמה נרחבת יותר על כך כי זוהי אלימות. ככל שדובר על אלימות מילולית פוגענית פחות או מתייחסת לרכוש, הייתה הסכמה פחותה יותר. בכל בתי הספר רואים בחרם, רכילות, קללות, קללות כלפי מורים, יריקות, דחיפות, בעיטות, מכות, סכינאות, גניבה וונדליזם סוגים של אלימות - ובאופן דומה. באופן כללי נראה כי התלמידים בבית ספר מגור הם המחמירים ביותר בהגדרת האלימות, אבל ההבדלים מתבטאים יותר בהיבטים פיסיים של אלימות מאשר בהיבטים מילוליים (כגון חרם או קללות).
בכל בתי הספר, ויותר בבתי הספר הוותיקים, לא רואים בשריקה לבחורה סוג של אלימות. מעניין לציין כי קיימת חוסר הסכמה בין מורי ומנהלי בתי הספר הותיקים ומורי ומנהלי בתי הספר החדשים: בדומה לתלמידים, מורי ומנהלות אסיף ורוניה (הוותיקים) אינם רואים בשריקה לבחורה סוג של אלימות. ואילו מורי ומנהלי בית הספר החדשים (ערבה ומגור) ברובם כן רואים בכך אלימות. בשני בתי הספר הגדולים (אסיף וערבה) חושבים יותר מבתי הספר הקטנים (רוניה ומגור) כי ונדליזם אינו סוג של אלימות.
בכל בתי הספר, פרט לביה״ס מגור, לא רואים בעישון ליד חבר שאינו מעשן סוג של אלימות, כאשר בביה״ס מגור בפירוש רואים בכך סוג של אלימות. בכל בתי הספר רואים בכאפות סוג של אלימות, כאשר ביה״ס רוניה הוא הכי פחות מחמיר בעניין זה.
ניתן לראות עוד כי ככל שהגדרת האלימות נוגעת לאלימות פיסית של ממש (מכות, בעיטות וכדי) קיימת הסכמה רחבה יותר על כך שזו אלימות. לעומת זאת, כאשר מדובר באלימות מילולית או אלימות הנוגעת לרכוש, היו יותר חילוקי דעות.
כמו כן, מעיון בלוח 2 ניתן לראות כי גם בנים וגם בנות רואים בקללות, קללות כלפי מורים, כאפות, יריקות, דחיפות, בעיטות, מכות, סכינאות, גניבה וונדליזם סוגים של אלימות, ובאופן דומה. גם בנים וגם בנות לא רואים בשריקה לבחורה ובעישון ליד חבר שאינו מעשן סוג של אלימות. וכן, כמחצית מהבנים ומהבנות רואים ברכילות סוג של אלימות. בנוסף, בעוד שרק מחצית מהבנים רואים בחרם ובהפצת שמועות סוג של אלימות, רוב הבנות רואות בהם סוג של אלימות. ולבסוף, למרות שגם הבנים וגם הבנות רואים בדחיפות סוג של אלימות, עדיין יותר בנות מתייחסות לדחיפות כסוג של אלימות.
תחושות כלפי בית הספר
על מנת לבדוק האם קיימים הבדלים בתחושות התלמידים בבתי הספר השונים, נתבקשו תלמידים לדרג בסקאלה של 5-1 הזדהות עם משפטי חיווי הנוגעים לתחושותיהם בבית הספר (כגון "כאשר אתה נכנס לבית הספר אתה מרגיש תחושה של סדר וניקיון״). המספרים (M) מציינים את הממוצע של תשובות הקבוצה המרואיינת.
באופן כללי ממוצע התחושות החיוביות כלפי בית הספר היה גדול מ-3 בסקאלה של 1-5, כלומר בחלק העליון של הסקאלה. ניתן לדרג את בתי הספר על-פי האופי של התשובות. בבית ספר אסיף (גדול וותיק) תחושות הילדים היו בדרך כלל פחות טובות ביחס לבתי הספר האחרים (עם ממוצע תחושות חיוביות העומד על 3.05. בבית ספר ערבה (גדול וחדש) היו תחושות מעט יותר טובות (3.14) תחושות
טובות ברוניה (קטן וותיק) (3.45) , ותחושות טובות במיוחד נתקבלו בבית ספר מגור (קטן וחדש) (4.14). כלומר, קיימים הבדלים בין בתי ספר גדולים וקטנים, ותיקים וחדשים: בבית הספר הגדול והוותיק התחושות היו הכי פחות טובות, ובבית הספר הקטן והחדש התחושות היו הטובות ביותר. בשני בתי הספר הגדולים (אסיף הוותיק וערבה החדש) התחושות היו פחות טובות מאשר בבתי הספר הקטנים. כלומר- לגודל בתי הספר ואחר כך לגילו יש השלכה על תחושת התלמיד בבית הספר.
התלמידים התבקשו להביע את עמדתם בסקאלה של 1 עד 5 לגבי היגדים הנוגעים לתחושותיהם בבית הספר (באוריינטציה לצד הפיסי שבו):
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בתי הספר בתחושות כלפיו, נערכו ניתוחי שונות חד כיווניים. נמצא כי קיימים הבדלים ברוב התחושות, למעט תחושת האיום וההרגשה הנעימה. בבית ספר אסיף (גדול וותיק) בולטות לרעה תחושת חוסר החמימות ותחושת המחנק. בבית ספר ערבה (גדול וחדש) תחושות הילדים היו בדרך כלל יותר טובות מאשר בבית ספר אסיף, אולם בארבעה תחומים תחושות הילדים בבית ספר זה היו הכי פחות טובות: בתחושת האיום, בתחושת הבלבול, בתחושת האדישות כלפי מראה בית הספר ובתחושת הביטחון לרכוש. בבית ספר רוניה (קטן וותיק) ממוצע התחושות החיוביות גבוה יותר. לסיום, התחושות כלפי בית הספר מגור הן חיוביות באופן מובהק יותר מהתחושות כלפי שלושת בתי הספר האחרים (ר׳ לוח 3). בבית ספר מגור(קטן וחדש) נמצא ממוצע התחושות הגבוה ביותר בכל קטגוריה. הוא בולט לטובה בתחושת החמימות שבו, בתחושת הסדר והניקיון, בתחושת האוורור שבו (לא מחניק), ובאכפתיות של התלמידים כלפי מראה המבנה (לא אדיש כלפי מראה המקום). כאמור, ההדרגה בין בתי הספר מבחינת התחושות החיוביות מוכיחה כי גודל בית הספר ואחר כך גילו, משפיעים על תחושת התלמידים בבית הספר.
גם בקרב הסגל קיימים הבדלים בין בתי הספר הגדולים לקטנים: בעוד בקרב מורי ומנהלי בתי הספר הגדולים מרגישים חשש לרכושם (גניבה או ונדליזם), רוב מורי ומנהלי בתי הספר הקטנים אינם חוששים ומביעים אמון בתלמידיהם.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בנים לבנות בתחושות כלפי בתי הספר נערכו מספר מבחני t למדגמים בלתי תלויים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים ביניהם ברוב התחושות, למעט היחס למבנה המבלבל. כלומר, בנות מעריכות את מבנה בית הספר כמבלבל יותר מהערכת הבנים, אולם הם לא שונים זה מזה בתחושותיהם האחרות כלפי בית הספר.
תחושת האיום בבית הספר
בחלק זה נבחנו המקומות עליהם דווחו התלמידים כמקומות מאיימים בבית הספר. התלמידים נתנו תשובות לשאלה ״פתוחה״: "מה הם המקומות בהם אתה מרגיש מאוים או חשוף לאלימות בבית הספר?"
מהלוח עולה כי 34% מהתלמידים כלל לא חשים איום בבית הספר, ו- 25% חשים איום במקומות צפופים או בצוואר בקבוק.
כאשר נבחנים ההבדלים בין הבנים לבנות, נמצא כי אחוז הבנות שמדווחות כי הן אינן חשות איום (55%) גבוה יותר מאחוז הבנים (15%). בנוסף, אחוז הבנים החשים איום במקומות צפופים או בצוואר בקבוק (31%) גבוה יותר מאחוז הבנות (19%). עוד נמצא כי 17% מהבנים מדווחים כי הם חשים איום במקומות פתוחים ומרוחקים, לעומת אף לא אחת מהבנות.
לוח 6 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר למקומות בהם הם חשים איום, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר בהתפלגות המקומות בהם חשים התלמידים איום. בבית הספר אסיף המקומות השכיחים ביותר בהם חשים איום הם מקומות צפופים (33%). בנוסף, 33% ציינו כי הם כלל לא חשים איום.
בבית הספר רוניה 30% מהתלמידים ציינו כי הם לא חשים כלל איום, אך 19% ציינו כי הם חשים איום במקומות צפופים. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי הם חשים איום במקומות פתוחים ומרוחקים (אין מקומות כאלה בחצר בית הספר). בבית הספר ערבה 33% מהתלמידים ציינו כי הם לא חשים ככל איום. אך, 22% ציינו כי הם חשים איום במקומות ללא השגחה. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי הם חשים איום במקומות פתוחים ומרוחקים. בבית הספר מגור 40% מן התלמידים ציינו כי אינם חשים איום בשום מקום. אך 40% אחרים ציינו כי הם חשים איום במקומות צפופים. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי הם חשים מאוימים במקומות ללא השגחה או ליד מבוגרים מהם.
בשלושה מבתי הספר (מלבד מגור) ציינו כ-20% מהתלמידים מקומות ללא השגחה. ובבי"ס מגור האזור הפתוח המרוחק, הוא גם אזור ללא השגחה. כל זאת למרות שבכל בתי הספר משגיחים מספר מורים בכל ההפסקות הגדולות. מתוך הראיונות עם מנהלות ומורי בתי הספר נמצא כי בכל בתי הספר ישנם מורים המשגיחים בהפסקות על הנעשה; הם אמורים להיות בכל קומה בבניין ובכל אזור בחצר. על פי עדותם, למרות המאמץ הרב המושקע בכך, בדרך כלל המורים אינם מצליחים "לכסות" את כל שטח בית הספר, או לראות את כל הנעשה באזורים הצפופים או המרוחקים מאד.
תחושת התלמידים במקומות בהם יש אלימות
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בתי הספר ובין הבנים והבנות במאפייני האלימות, נערכו מבחני חי בריבוע לאי תלות. מעיון בלוח 7 ניתן לראות כי לעומת בתי הספר האחרים, בבי"ס מגור ישנם הכי הרבה תלמידים החוששים ברמה כלשהי ממקומות "אלימים", אולם הבדל זה נמצא רק קרוב למובהק (07.=p). לעומת זאת, ניתן לראות כי בנות חוששות באופן מובהק פחות מבנים, במקומות בהם מתרחשת אלימות (05.>p).
הפינות האהובות בבית הספר
כניגוד למקומות בהם חשים התלמידים איום, ביקשתי לבדוק איזה חלק במתחם בית הספר אהוב על התלמידים ויוצר אצלם הרגשת ביטחון וחמימות. לצורך כך נשאלו התלמידים על הפינות האהובות עליהם.
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות של התלמידים באשר לפינות האהובות עליהם בבית הספר, על פי המגדר.
56% מכלל התלמידים ציינו פינות בתוך הבניין (כגון הכיתה והמבואה לכיתה) כפינות האהובות עליהם ביותר. אחוז דומה של תלמידים (55%) ציינו פינות בחצר (הספסלים בחצר, או מקומות ישיבה אחרים כגון קפיטריה) כפינות האהובות עליהם ביותר. עוד נמצא כי אחוז גבוה יותר של בנות (62%) ציינו פינות מחוץ לבניין בהשוואה לבנים (50%).
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות התלמידים באשר לפינות האהובות עליהם בבית הספר, על פי בתי הספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר באשר להתפלגות התשובות: בבית הספר אסיף, בו יש חצר גדולה מאד ומטופחת עם הרבה ירק וצמחיה, ציינו רוב התלמידים (80%) פינות מחוץ לבניין, לעומת 20% שציינו פינות בתוך הבניין. לעומת זאת בבי"ס ערבה, ציינו רוב התלמידים (85%) פינות בתוך הבניין ורק 41% ציינו פינות מחוץ לבניין. בשני בתי הספר האחרים (מגור ורוניה) ההבדלים בין התלמידים המעדיפים פינות בתוך הבניין לאלה המעדיפים מחוץ לבניין היו קטנים יותר.
מהלוח עולה כי 61% אוהבים את הפינות בגלל איכויות חברתיות, ו-32% אוהבים את הפינות בגלל איכויות פיזיות. 12% מהתלמידים לא ידעו לציין מדוע הפינות אהובות עליהם. באשר להבדלים בין הבנים לבנות, נמצא כי אחוז הבנים המציינים איכויות חברתיות (72%) גבוה יותר מאחוז הבנות (49%). ובמקביל, אחוז הבנות אשר ציינו איכויות פיזיות (51%) גבוה יותר מאחוז הבנים.
הלוח הבא מציג את התפלגות הסיבות לכך שהפינות אהובות, עפ"י בתי הספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר בהתפלגות הסיבות לכך שהפינות אהובות. בבית הספר אסיף 47% מהתלמידים ציינו איכויות פיזיות ו-47% ציינו איכויות חברתיות. לעומת זאת, בבתי הספר האחרים ציינו רוב התלמידים איכויות חברתיות, ורק מיעוט ציינו איכויות פיזיות (56% מול 33% ברוניה; 70% מול 30% בערבה; 74% מול 19% במגור).
חצר
עמדות כלפי החצר
כדי לבדוק האם יש קשר בין תחושות לגבי החצר ובין האלימות בה. ביקשתי לבדוק מה התחושות שמעלים התלמידים בקשר לחצר. התלמידים נתבקשו לענות על השאלה הפתוחה "מה דעתך על חצר בית הספר". לוח 12 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לעמדתם כלפי החצר, בחלוקה על פי מגדר.
מהלוח עולה כי רוב התלמידים (91%) מתארים את החצר במונחים שליליים (גדולה/קטנה מדי, מכוערת, משעממת), ורק 39% מתארים את החצר במונחים חיוביים (מטופחת, כיף לשבת בה, נחמדה). לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הבנים לבנות בשאלה זו.
לוח 13 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה. מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לעמדות כלפי החצר, בחלוקה על פי בתי ספר.
כאשר נבדקו עמדות התלמידים כלפי החצר, נמצא כי רוב התלמידים, ברוב בתי הספר, הביעו עמדות שליליות כלפי החצר (87% באסיף, 93% ברוניה, 93% בערבה ו-96% במגור). לעומת זאת, נמצאו
הבדלים בין בתי הספר באחוז המציינים עמדות חיוביות: בבית ספר אסיף (גדול-ותיק) אחוז המציינים עמדות חיוביות הוא הגבוה ביותר, ואילו בבית הספר מגור (קטן-חדש) אחוז המציינים עמדות חיוביות כלפי החצר הוא הנמוך ביותר : אסיף (67%), לעומת 44% בערבה, 33% ברוניה ורק 11% בבית הספר מגור. כלומר לגודל בית הספר ואחר כך לגילו יש השפעה על עמדת התלמידים כלפי בית הספר. ראוי לציין כי ילדים רבים ציינו הן עמדות שליליות והן עמדות חיוביות כלפי החצר. כלומר, תלמידים אלה לא הציגו עמדה חד-משמעית כלפי החצר, אלא ציינו היבטים שונים שלה, הן לחיוב והן לשלילה.
נראה שיש קשר ישר בין מידת הטיפוח בחצר ובעיקר למידת הירק וההצללה בחצר ובין העמדות החיוביות כלפי החצר.
כדי להבין זאת יש להציג נתונים כלליים לגבי החצרות של בתי הספר. הנתונים מציגים את עמדות התלמידים כפי שהביעו אותם בראיונות, ואת התרשמות החוקרת.
בבית ספר אסיף קיימת חצר גדולה עם הרבה מאד ירק וטיפוח. גם בבית ספר ערבה החצר מטופחת מאד ויש בה דשא וצמחיה, אולם היות וזהו בית ספר צעיר הצמחייה עדיין אינה בוגרת ולכן יש מחסור בהצללות טבעיות והמראה מעט דל. החצר ברוניה קטנה מאד, אינה מטופחת ואינה כוללת דשא. אולם, יש בה עצי פיקוס גדולים מאד המשווים לה מראה נעים יחסית וצל. ואילו החצר של מגור אינה מטופחת ויש בה מעט מאד ירק .
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בתי הספר ביחס לחצר נערכו שני ניתוחי שונות חד כיווניים, ונמצא כי התלמידים בבתי הספר הוותיקים (אסיף ורוניה) סוברים יותר מתלמידי בתי הספר החדשים כי החצר היא מקום שנעים להיות בו.
נמצא גם כי קיימים הבדלים ביחס לחצר. כלומר, התלמידים בבית ספר אסיף (ותיק וגדול) מעריכים את החצר כמקום שנעים להיות בו באופן מובהק יותר מהתלמידים בבתי הספר ערבה ומגור (בתי ספר חדשים), כאשר ביה״ס רוניה (ותיק וקטן) אינו שונה באופן מובהק מיתר בתי הספר. כמו כן המגמה היא של הדרגתיות בין בתי הספר: באסיף (ותיק וגדול)-התחושה הנעימה ביותר בחצר; ברוניה (ותיק וקטן)-תחושה מעט פחות נעימה; ערבה (חדש וגדול), עוד פחות מכך ומגור(חדש וקטן)- תחושה הכי פחות נעימה. כלומר משתנה הגיל חזק יותר ממשתנה הגודל (מספר הילדים בבית הספר).
נראה שיש לכך שתי סיבות: הראשונה, הצמחייה בבתי הספר הוותיקים עשירה יותר ובוגרת יותר, כך ששטח החצר מוצל יחסית, ואילו חצרות בתי הספר החדשים חשופות יותר, הצמחייה צעירה יותר ועדיין לא הסתיימו בהן עבודות הפיתוח. כלומר, למידת הירק בחצר יש מקום חשוב בהערכת החצר כנעימה-החצרות שנחשבו חיוביות ונעימות הן החצרות הירוקות והמטופחות יותר.
סיבה שנייה אפשרית נובעת מהנתון: שטח החצר/מספר הילדים בבית הספר. בדיקה מעלה כי בבתי הספר הוותיקים יש יותר שטח לילד בחצר (אסיף 8.5 מ״ר, רוניה 10 מ״ר, ערבה 2.5 מ״ר ומגור 5.5 מ״ר לילד) . גם כאשר נבדקה תחושת התלמידים לגבי גודל החצר (בלוח הבא) נמצא כי באסיף וברוניה, שני בתי הספר הוותיקים, יש פחות תחושה שהחצר קטנה מדי. יש לשים לב כי התחושה שהחצר נעימה (בסדר יורד :אסיף, רוניה, ערבה , מגור) היא ביחס ישר לתחושה שהחצר אינה קטנה מדי (בסדר יורד: אסיף, רוניה, ערבה, מגור).
לסיכום הנושא, ניתן לומר כי כאשר החצר ירוקה יותר (בתי הספר הוותיקים) ויש בה מרחב גדול יותר לילד (בתי הספר הוותיקים), כך התחושות בה טובות יותר. מידת הירק משמעותית יותר מהגודל.
40% מהתלמידים חושבים שקיים חיסול חשבונות בחצר ושקיימות דחיפות בשער. לעומת זאת, בכל בתי הספר, פרט לביה״ס רוניה, חושבים שהמחסור במתקנים בחצר גורם לאלימות שם. בבית ספר אסיף חשב כך אחוז גבוה של הילדים (70%) .
רק בבתי הספר החדשים חושבים שהחצר קטנה מדי. בבתי הספר החדשים לכל ילד יש שטח חצר קטן יותר מהשטח לילד בחצרות של בתי הספר הוותיקים (שטח לתלמיד ללא הבניינים). הדבר מתאים לממצאים הסטטיסטיים לעיל (מספר הילדים שטענו כי החצר קטנה מדי). כאן המקום לציין כי החצרות של בתי הספר החדשים הן קטנות כיון שבתי הספר עדיין בבניה וחלק משטח החצר סגור לתלמידים. לגבי הדרגתיות- רואים שההדרגתיות בתחושה שהחצר קטנה מדי (בסדר יורד: אסיף, רוניה, ערבה, מגור), לא תואמת בדיוק את ההדרגתיות של שטח החצר לילד (בסדר יורד: רוניה, אסיף, מגור, ערבה) המוצג בלוח 14. וברור שישנם גורמים נוספים המשפיעים על התחושה. למשל: במגור חלק גדול מן החצר המכונה בפי התלמידים "מגרש החצץ" נמצא בקצה החצר, ועל כן לא הרבה תלמידים מגיעים לשם. לעומת זאת בחצר של השכבה יש צפיפות גדולה, משחקי כדור שפוגעים בילדים אחרים וכדי. לכן כנראה תחושת הצפיפות בחצר, היא יותר בתחושה הסובייקטיבית של התלמידים מאשר במדידה. גם ברוניה החצר פחות צפופה במדידה מאשר בתחושה הסובייקטיבית.
היא אינה מחולקת לחללי משנה, או מגדירה אזורי פעילות, והתחושה היא ש"אין לאן ללכת". מתוך כך, מתברר כי עיצוב החצר, פיזור האפשרויות לפעילות בה, ועל ידי כך, פיזור התלמידים בה עשויים להשפיע על תחושת הצפיפות של התלמידים בחצר.
מעיון בלוח 16 ניתן לראות עוד כי ישנו דמיון בין הבנים לבנות הטוענים שהחצר קטנה מדי (כמחצית מהם חושבים שהחצר קטנה מדי), שיש חיסול חשבונות בחצר, שמחסור במתקנים יוצר בעיות בחצר (מחצית מהתלמידים חושבים שאכן המחסור במתקנים משפיע על הבעיות בחצר) ושיש דחיפות בשער.
מקומות בהם מתרחשת אלימות בחצר בית הספר
עניינו העיקרי של מחקר זה הנו איתור המקומות בהם מתרחשת האלימות בבתי הספר. מתוך מחקרים קודמים התקבל הרושם כי אלימות מתרחשת גם בתוך הבניין וגם בחצר. לצורך מיפוי המקומות בהם התרחשו מקרי אלימות נעשתה חלוקה בין פנים לחוץ. חלוקה זו נעשתה מתוך מחשבה כי בחצר ישנה פעילות שונה מהפעילות בתוך המבנה, פעילות בעלת סגנון חופשי יותר, וכי בחצר יש לילדים צרכים הפגתיים אחרים.
הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות התלמידים באשר למקומות בהם מתרחשת, לדעתם, האלימות בחצר. לוח 17 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים, בחלוקה על פי מגדר.
קיימים 3 מקומות עיקריים עליהם דווחו התלמידים כמקומות בהם מתרחשת אלימות בחצר: רחבות גדולות, פינות מרוחקות ונסתרות ושערי בית הספר. מהלוח עולה כי קרוב למחצית מהתלמידים (44%) ציינו כי האלימות בבית הספר מתרחשת בשטחים פתוחים אשר אין בהם פעילות מוגדרת או מוכוונת. לעומת זאת, במגרשי הספורט, שהם אמנם שטחים פתוחים אך יש בהם אפשרות לפעילות מוגדרת (ספורט לסוגיו) קיימת אלימות מועטה (7%). 32% מהתלמידים ציינו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות ללא פיקוח (פינות נסתרות מעין המורים ואזורים מרוחקים בחצר), ו-19% ציינו כי אלימות מתרחשת בשערי בית הספר. נמצא הבדל בולט אחד בין הבנים לבנות: אחוז הבנות אשר ציינו כי האלימות מתרחשת בשערי בית הספר גבוה יותר מאחוז הבנים שחשבו כך (בנים-14% ובנות--25%).
לוח 18 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר למקומות בחצר שבהם מתרחשת האלימות, בחלוקה על פי בתי ספר.
קיימים ההבדלים בין בתי הספר השונים באשר לאלימות בפינות מרוחקות ונסתרות- אחוז המדווחים על אלימות בפינות מרוחקות ונסתרות בבתי הספר החדשים גבוה יותר בהשוואה לבתי הספר הוותיקים (הפינות הנסתרות שם הן בדרך כלל אלו שלא עברו עדיין טיפול פיתוח מלא). 67% מהתלמידים במגור ציינו כי במקומות הנסתרים מתרחשת אלימות, לעומת 44% בערבה, 17% באסיף ואף אחד מתלמידי רוניה. בבית ספר רוניה לא ציינו כלל כי האלימות מתרחשת במקומות נסתרים בחצר כיון שאין מקומות נסתרים בחצר, היות והיא מורכבת מרחבה מלבנית גדולה אחת.
מעניין כי דווקא בבתי הספר החדשים ציינו הילדים את המקומות הנסתרים בחצר כמקומות בהם מתרחשת אלימות. מבדיקה של מקומות אלה עולה כי אלה מקומות מרוחקים בחצר שלא עברו עדיין טיפול מלא (עבודות הפיתוח בחצר עדיין לא הסתיימו).
ממצא מעניין הוא ההבדלים בין בתי הספר השונים באשר לאלימות בשערי בית הספר. בבית ספר אסיף (גדול וותיק) אין דיווח על אלימות בשערים. בבית ספר ערבה (גדול וחדש) יש דיווח של כ- 19% מהמשיבים על אלימות בשערים. ובבתי ספר מגור ורוניה (הקטנים) כ-30% מהתלמידים מדווחים על אלימות בשער. סיבה זו נעוצה כנראה במספר השערים המועט הקיים בבתי הספר הקטנים (פירוט בנושא זה בדיון).
קיימים גם הבדלים בין בתי הספר באחוז המדווחים על אלימות ברחבות גדולות ללא פעילות מוגדרת. בבית הספר אסיף (גדול-ותיק) נמצא אחוז גבוה יותר בהשוואה לבתי הספר האחרים:
באסיף ציינו רוב התלמידים כי האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות (87%). בנייני בית הספר באסיף בנויים סביב מספר רחבות גדולות אשר אין בהם מתקנים, מתקני ספורט או מוקדי פעילות אחרים. גם הישיבה הנה בספסלים סביב הרחבות, עם מעט מאד אזורי ישיבה "פנים אל פנים" או אזורים
פרטיים יותר. בנוסף, 33% מהתלמידים ציינו כי האלימות מתרחשת בקפיטריה. התלמידים בבית ספר זה לא ציינו את הכניסות והיציאות כמוקד אלימות.
גם 45% מתלמידי בי"ס רוניה ציינו כי עיקר האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות ובמגרש הספורט (ביחד- 45%). הרחבה ברוניה בנויה כרחבה גדולה, ללא פינות פעילות מוגדרות וללא מתקני פעילות כמעט, מלבד סלי כדורסל ברחבה-שהם "מגרש הספורט" המדובר.
התלמידים במגור לא ציינו את מגרשי הספורט ואת האזורים הסמוכים לכיתות השכבות הגבוהות כמוקדים להתרחשות אלימה. כיוון שבבית ספר מגור אין מגרשי ספורט בתוך חצר בית הספר, וכן כיוון שבית הספר נחשב "בית ספר צומח", עדיין אין בו שכבות חטיבה עליונה (י-י"ב).
מתברר כי המורים אינם יודעים לזהות את כל המקומות הבעייתיים מבחינת האלימות. בנושא זה קיים הבדל בין מורי בתי הספר הגדולים והקטנים. בבי"ס אסיף טענו אנשי הסגל שרואיינו כי אין כלל בעיה של אלימות בחצר וכי אין מקומות שיש בהם אלימות באופן עקבי. גם אנשי הסגל בבית ספר ערבה לא ידעו לציין מה הם מקומות שיש בהם אלימות בחצר. אנשי הסגל בבית ספר רוניה (ותיק-קטן) ידעו לציין כי האלימות מתרחשת ברחבה הגדולה ואף פירטו כי האלימות מתרחשת לא במגרשי הספורט במרכז הרחבה, אלא בקרב "המשועממים" היושבים סביב החצר. בבי"ס מגור (חדש-קטן) טענו המורים כי האלימות מתרחשת במקומות הנסתרים, המנהלת ידעה לומר כי רחבת החצץ היא מקום כזה. בכל בתי הספר לא ציינו המורים והמנהלות את שער בית הספר כמוקד לאלימות. מתוך כך נראה כי הסגל בבתי הספר הקטנים יודע טוב יותר מהסגל בבתי הספר הגדולים היכן הם המקומות הבעייתיים יותר בחצר, אולם הם אינם מודעים לכלל המקומות הבעייתיים.
הבדל בין בתי הספר נמצא גם ביכולתם של התלמידים לציין מהם מוקדי האלימות בחצר: 30% מתלמידי רוניה לא ידעו לציין מהם מוקדי האלימות בחצר, לעומת 7% בלבד מתלמידי אסיף, ו-11% מתלמידי ערבה. בבית הספר מגור ידעו כל הנבדקים לציין מהם מוקדי האלימות בחצר.
מידת האלימות- בחצר
מקומות מסוימים הוזכרו בספרות המקצועית כמקומות בהם מתרחשת אלימות. המחקרים דיברו על החצר באופן כללי ועל מגרשי הספורט בפרט. ברצוננו היה לבדוק האם יש התאמה בין המחקרים, ובין דעת התלמידים והסגל בבתי הספר שנבחרו למחקר, והאם במקומות אלה האלימות אכן גבוהה במיוחד. על כן בסוף הראיון ניתנה לילדים רשימת מקומות בבית הספר ובחצר והם היו צריכים לדרג את רמת האלימות בהם בסקאלה של 1 עד 5 (1-אין אלימות, 5- אלימות גבוהה מאד).
נראה כי במגרשי הספורט , אשר גם הם מהווים רחבות גדולות, מידת האלימות אינה גבוהה כמידת האלימות בחצר כולה. יתכן והפעילות המוגדרת שיש במקום מונעת שעמום (ואלימות כתוצאה מכך). זאת למרות התחרותיות שיש במשחקי ספורט בדרך כלל.
לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הבנים לבנות בהערכת מידת האלימות בקטגוריות השונות.
סוגי האלימות בחצר
המחקר ניסה לבדוק מהו סוג האלימות הנפוץ במקומות שצוינו. הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות התלמידים, באשר לסוגי האלימות בחצר. לוח 20 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסוגי האלימות, בחלוקה על פי מגדר.
מהלוח עולה כי סוגי האלימות השכיחים ביותר הם אלימות פיזית (76%) ואלימות מילולית (54%). באשר להבדלים בין הבנים לבנות: אחוז הבנות אשר ציינו כי קיימת אלימות פיזית ואלימות מילולית, גבוה יותר מאחוז הבנים שציינו זאת (81% מול 71% ו-60% מול 48% בהתאמה). חשוב לציין כי התלמידים מזהים עישון כסוג של אלימות, או כפעולה ה"מבשרת" אלימות. גם זריקת אבנים ושקיות מים נחשבת לאלימות. אמנם הם סוגים של מעשי קונדס, אולם השלכותיהם עלולות להיות דומות למעשי אלימות או גרועות מהם. נראה שגם הילדים מזהים בפעולות אלה מעשים מסוכנים או מאיימים.
לוח 21 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה. הוא מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסוגי האלימות בחצר, בחלוקה על פי בתי ספר.
קיים הבדל בין בתי הספר הגדולים והקטנים, המתבטא בסוג האלימות שצוינה: בשני בתי הספר הגדולים (אסיף וערבה) אחוז התלמידים שציין אלימות פיסית גבוה יותר מאחוז זה בבתי הספר הקטנים (רוניה ומגור) (83% ו-89% מול 63% ו-67% בהתאמה). כמו כן, בשני בתי הספר הגדולים צוינו עישון וגניבה, סוגי אלימות שלא הוזכרו כלל בבתי הספר הקטנים.
בבית הספר אסיף לא ציינו התלמידים כי קיים ונדליזם (אם כי מתוך סיור בבית הספר ניתן לומר שיש ונדליזם. יתכן כי הוונדליזם נחשב פחות כאלימות בעיני התלמידים ולכן לא ציינו אותו. גם בלוח 2 העוסק בהגדרת אלימות נראה כי בבי"ס אסיף מחשיבים פחות מאחרים את הוונדליזם כאלימות ) בבית הספר רוניה לא ציינו התלמידים את סוגי האלימות: זריקת אבנים ושקיות, הצקות והשפלות, ונדליזם, גניבה ועישון.
בבית הספר ערבה לא ציינו התלמידים כי מתרחשת זריקה של אבנים/שקיות .
בבית הספר מגור לא ציינו התלמידים את סוגי האלימות: ונדליזם, גניבה ועישון.
ניתן לסכם ולומר, כי אלימות פיזית ואלימות מילולית הן סוגי האלימות השכיחות ביותר בארבעת בתי הספר שנבדקו, ובתי הספר נבדלים זה מזה בשכיחותם של סוגי האלימות האחרים. הבדל בין בתי הספר נמצא גם ביכולתם של התלמידים לציין מהם סוגי האלימות בחצר: 30% מתלמידי רוניה לא ידעו לציין מהם סוגי האלימות בחצר, לעומת 3% בלבד מתלמידי אסיף, ו- 4% מתלמידי ערבה. בבית הספר מגור ידעו כל הנבדקים לציין מהם סוגי האלימות בחצר.
הסיבות לאלימות בחצר
כדי לדעת מה הסיבה לאלימות במקומות שהוזכרו, הופנתה לתלמידים השאלה "מדוע האלימות מתרחשת במקום זה?" הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות הנבדקים באשר לסיבות לאלימות בחצר. לוח 22 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות לאלימות, בחלוקה על פי מגדר.
לדעת התלמידים, הסיבות השכיחות ביותר להיווצרות אלימות בנקודות מסוימות בחצר הנן חוסר פיקוח (35%) והתאמה של המקום לאלימות (26%). בקטגוריה זו נכללות התשובות: מקום להתגודדות, מקום פתוח נוח לתגרות ומקום מתאים לסגירת חשבון. בנוסף, 23% ציינו כי הסיבה לאלימות הינה שעמום, 20% ציינו סיבות חברתיות (תחרותיות תוך כדי משחק , עישון היוצר אווירה
חברתית שלילית) ו-15% נוספים ציינו את הצפיפות כסיבה לאלימות. 20% מהתלמידים לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות. לא נמצאו הבדלים בין התפלגות תשובות הבנים להתפלגות תשובות הבנות.
לוח 23 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות לאלימות בחצר, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר בהתפלגות דעת התלמידים לסיבות לאלימות בחצר: בבית הספר אסיף הסיבות השכיחות ביותר הן חוסר פיקוח (30%) והתאמה של המקום לאלימות (30%). בנוסף, 23% מהתלמידים ציינו צפיפות. בבית הספר רוניה הסיבה השכיחה ביותר הינה חוסר פיקוח (33%). בנוסף, 22% מהתלמידים ציינו שעמום. גם בבית הספר ערבה הסיבה השכיחה ביותר לאלימות הינה חוסר פיקוח (37%). בנוסף, 22% מהתלמידים ציינו סיבות חברתיות. בבית הספר מגור הסביבה השכיחה ביותר הינה התאמתו של המקום לאלימות (56%). בנוסף, ציינו 41% חוסר פיקוח, וסיבה משמעותית מאד ביחס לאחרים -"שעמום" .
בבתי ספר אסיף, רוניה וערבה הסיבה השכיחה ביותר לאלימות הייתה חוסר פיקוח, אך בבי"ס מגור הסיבה העיקרית שהועלתה הייתה "התאמת המקום" לאלימות, אם כי "חוסר פיקוח" עלה גם הוא כסיבה משמעותית מאד ובאחוזים גבוהים. משמעות הדבר היא שהתלמידים תולים את האלימות בכך שאין התעניינות של המורים בנעשה באותו מקום.
כאשר נשאלו מורי ומנהלות בתי הספר לסיבת האלימות בחצר ידעו מורי ומנהלות בתי הספר הקטנים (רוניה ומגור) לציין כי חוסר פיקוח ושעמום הן הסיבות המרכזיות לאלימות בחצר. לעומת זאת, רוב המורים והמנהלות שרואיינו בבתי הספר הגדולים (אסיף וערבה) חשבו שאין אלימות בחצר. רק מנהלת ערבה העלתה את עניין המחסור בשטחי משחק והעימותים בשל כך.
מטרת מחקר זה הייתה גם לבדוק מדוע מתרחשת אלימות בכל מקום ומקום שהוזכר. ע"׳ הצלבת תשובות של שתי שאלות: "מיקום האלימות" ו״הסיבה לאלימות", נערכה בדיקה זו.
הסיבות לאלימות במקומות שהוזכרו- בחצר
רחבות גדולות
הסיבות לאלימות ב רחבות גדולות ללא פעילות מוגדרת על פי תשובות התלמידים:
מהלוח עולה כי כמחצית מהתלמידים (51%) שטענו כי האלימות מתרחשת ברחבות גדולות, ציינו כי היא נובעת מחוסר פיקוח, 41% ציינו כי האלימות נובעת מהתאמתו של המקום לאלימות ו- 35% ציינו כי האלימות נובעת משעמום. נמצאו מספר הבדלים בין הבנים לבנות: אחוז הבנות שציינו כי אלימות נגרמת עקב חוסר פיקוח (57%) גבוה יותר מאחוז הבנים (46%) ; אחוז הבנים שציינו את התאמתו של המקום לאלימות (46%) גבוה יותר מאחוז הבנות (35%); אחוז הבנות שציינו סיבות חברתיות (23%) גבוה יותר מאחוז הבנים (13%).
הלוח הבא מציג את התפלגות הסיבות לאלימות ברחבות גדולות, על פי בתי הספר.
אסיף-35% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות אשר אין בהם פעילות מוגדרת אמרו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח. 31% טענו כי הדבר נובע בשל התאמת המקום לאלימות ("יש הרבה מקום בשביל ללכת מכות").27% טענו כי הדבר נובע מצפיפות.
רוניה- 71% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות אשר אין בהם פעילות מוגדרת אמרו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח. 43% טענו כי הדבר נובע משעמום. ו-14% טענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות (תחרותיות תוך כדי משחק וכד'). לא היו ילדים שחשבו שהדבר נובע מצפיפות או מהתאמת המקום לאלימות.
ערבה- 33% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות אשר אין בהם פעילות מוגדרת טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח. 17% טענו כי הדבר נובע מהתאמת המקום לאלימות. 17% טענו כי הדבר נובע משעמום ("אין מה לעשות שם"). ו-17% טענו כי הדבר נובע מצפיפות. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נובע מסיבות חברתיות.
מגור-100% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת ברחבות הגדולות אשר אין בהם פעילות מוגדרת טענו כי הדבר נגרם בשל התאמת המקום לאלימות. הרחבה הנה רחבת חצץ, והאלימות עליה התלוננו הילדים היא זריקת חצץ אחד על השני. 83% טענו כי הדבר נובע משעמום, 83% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח , 25% טענו כי הדבר נובע מצפיפות ("כולם מתקבצים שם כי אין מקום אחר").
מעיון בממצאים עולה כי חוסר פיקוח והתאמת המקום לאלימות היו הסיבות המרכזיות לאלימות ברחבות הגדולות ברוב בתי הספר. בבית ספר אחד (מגור) הסיבה העיקרית הייתה התאמת המקום לאלימות ורק אח"כ הוצגו הסיבות חוסר פיקוח ושעמום. כנראה שבמגור עניין מראה ונתוני הרחבות צורמים מאד לילדים, ועל כן ידעו לתלות את האשמה בכך.
פינות מרוחקות ונסתרות
הסיבות לאלימות בפינות מרוחקות ונסתרות על פי תשובות התלמידים:
37% מהתלמידים שטענו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות, ציינו כי האלימות נובעת מחוסר פיקוח, 26% ציינו כי האלימות נובעת משעמום, 26% ציינו כי האלימות נובעת מהתאמתו של המקום לאלימות, 20% ציינו כי האלימות נובעת מסיבות חברתיות, 11% ציינו כי האלימות נובעת מצפיפות, ו-14% לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות.
נמצאו מספר הבדלים בין הבנים לבנות: אחוז הבנים שציינו כי אלימות נגרמת עקב חוסר פיקוח (47%) גבוה יותר מאחוז הבנות (25%); אחוז הבנים שציינו את התאמתו של המקום לאלימות (32%) גבוה יותר מאחוז הבנות (19%). בנוסף, 25% מהבנות לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות, לעומת 5% מהבנים.
אסיף - 40% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות טענו כי הדבר נגרם בשל התאמת המקום לאלימות (מקום מוסתר). 20% טענו כי הדבר נובע מצפיפות, 20% טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח, 20% טענו כי הדבר נובע משעמום ו-20% טענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות.
רוניה - לא היו ילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות .
ערבה - 42% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח, ו-42% טענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נובע מצפיפות.
מגור- 39% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בפינות מרוחקות ונסתרות טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח ו- 39% טענו כי הדבר נובע משעמום. 33% טענו כי הדבר נובע מהתאמת המקום לאלימות.
שער בית הספר
הלוח הבא מציג את הסיבות לאלימות בשער בית הספר, עפ״י מגדר.
38% מהתלמידים שטענו כי האלימות מתרחשת בשער בית הספר, ציינו כי האלימות נובעת מצפיפות, 29% ציינו כי האלימות נובעת מחוסר פיקוח, 24% ציינו כי האלימות נובעת מהתאמתו של המקום לאלימות, 14% ציינו כי האלימות נובעת משעמום, 10% ציינו כי האלימות נובעת מסיבות חברתיות, ו-19% לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות.
נמצאו מספר הבדלים בין הבנים לבנות: אחוז הבנים שציינו כי אלימות נגרמת עקב צפיפות (50%) גבוה יותר מאחוז הבנות (31%); אחוז הבנות שציינו כי האלימות נובעת מחוסר פיקוח (31%) גבוה יותר מאחוז הבנים (13%) ; אחוז הבנים שציינו שעמום (25%) גבוה יותר מאחוז הבנות (8%) ; אחוז הבנים שציינו את התאמתו של המקום לאלימות (38%) גבוה יותר מאחוז הבנות (15%). בנוסף, 31% מהבנות לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות, לעומת 0% מהבנים.
אסיף - לא היו ילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בשער. רוניה- 50% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בשער טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות. 25% טענו כי הדבר נובע מהתאמת המקום לאלימות, 13% טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח, 13% טענו כי הדבר נובע משעמום. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות. ערבה- 60% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בשער בית הספר טענו כי הדבר נגרם בשל חוסר פיקוח. 40% טענו כי הדבר נובע מסיבות חברתיות, ו-20% טענו כי הדבר נובע בשל התאמת המקום לאלימות. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נגרם בשל שעמום או צפיפות. מגור- 50% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת בשער בית הספר טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות. 25% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח (מקום פתוח- נוח להתקבצות ולמריבות רבות משתתפים)25% טענו כי הדבר נובע משעמום ו-25% טענו כי הדבר נובע מהתאמת המקום לאלימות. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נובע מסיבות חברתיות.
הסיבות לאלימות בשער
כאשר נשאלו הילדים מהי הסיבה לאלימות בשער, נמצא כי 50% מהילדים ברוניה ובמגור סוברים כי "צפיפות" היא הסיבה לכך; זאת לעומת אסיף וערבה , בהם לא היו ילדים שדיברו על צפיפות. בשל כך נבדק נושא זה ביסודיות. כאשר נבדקו מספר שערי בית הספר ביחס למספר התלמידים בבית הספר, עלו הממצאים הבאים:
מתוך הטבלה לעיל נראה כי למספר השערים יש משמעות גדולה יותר ליצירת תחושת הצפיפות מאשר למספר הילדים הפוטנציאלי ליציאה בהם. ברוניה ובמגור, להם יש רק שער אחד- צפיפות היא הסיבה העיקרית לאלימות במקום, ואילו בערבה –לו יש שני שערים-חוסר פיקוח היא הסיבה העיקרית לאלימות במקום. יתכן והדבר נובע מכך שכאשר ישנן יותר יציאות מבית הספר, קיימת הפרדה גילאית בזמן היציאה מבית הספר (השכבות הנמוכות יוצאות מהכניסה הסמוכה להן והשכבות הגבוהות מהכניסה הסמוכה להן), וכך ישנם פחות חיכוכים ותחושת איום.
זו אולי גם הסיבה לכך שבבית הספר אסיף אין כלל עדות לאלימות בשערים, למרות שמספר גבוה יחסית של תלמידים (400) צריכים לצאת בכל אחד מן השערים(3). יתכן גם כי מודעות המנהלת לבעייתיות פתרה את הנושא. לדברי המנהלת, בשעות עומס פותחים את שערי בית הספר לרווחה (אחד מהם -שער רכב גדול ורחב) ומציבים השגחה של מורים במקום.
לעומת זאת, גם ברוניה וגם במגור שערי בית הספר (היחידים) הנם בעייתיים. בשניהם בשעת המעבר החוצה נוצרת תופעת "צוואר בקבוק" , כלומר, מעבר ההופך צר יותר בקצהו. הדבר גורם לכך שילדים רבים צובאים על השער.
כאשר נשאלו הילדים מהי הסיבה לאלימות בשער, נמצא כי 50% מהילדים ברוניה ובמגור סוברים כי "צפיפות" היא הסיבה לכך; זאת לעומת אסיף וערבה, בהם לא היו ילדים שדיברו על צפיפות.
מחסור במשאבים בחצר בית הספר
רוב התלמידים (96%) ציינו כי חסרים משאבים בחצר בית הספר. הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות התלמידים באשר לבעיות שעלולות להיווצר עקב מחסור זה, על פי מגדר.
קיימת הסכמה משמעותית (96%) בין תלמידי כל בתי הספר כי יש מחסור במשאבים בחצרות (ספסלים, ברזיות, מתקני ספורט וכד'). מעניין לציין כי בכל בתי הספר לא ידעו רבים מהתלמידים (52%) לציין מה הבעיות שעלולות להיגרם עקב מחסור במשאבים. 26% ציינו כי מחסור במשאבים עלול לגרום למריבות על משאבים ומקום, ו-28% ציינו כי המחסור עלול לגרום למריבות כתוצאה מפגיעות לא מכוונות. ראוי לציין כי אחוז גבוה יותר של בנים (33%) בהשוואה לבנות (23%) ציינו כי עלולות להתרחש מריבות כתוצאה מפגיעות לא מכוונות. יתכן כי הבדל זה נובע מכך שבנים נוטים להיכנס למריבות יותר מבנות ופגיעה בלתי מכוונת נראית להם סיבה מספקת למריבה.
לוח 32 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה. הוא מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לבעיות שעלולות להיגרם עקב מחסור במשאבים בחצר, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר באשר להתפלגות התשובות: בבית הספר מגור ציינו 48% אחוז מהתלמידים כי המחסור במשאבים עלול לגרום למריבות על משאבים ומקום בחצר, לעומת 27% בבית הספר אסיף, 22% בבית הספר ערבה, ו-7% בלבד ברוניה. בנוסף, בבית הספר רוניה לא ידעו 70% מהתלמידים לציין מהן הבעיות שעלולות להיגרם, לעומת 59% מתלמידי ערבה, 57% מתלמידי מגור ו-43% מתלמידי אסיף.
בניין בית הספר
תחושות לגבי הבניין
לוח 33 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לעמדתם כלפי תכונות הבניין, בחלוקה על פי מגדר.
מהלוח עולה כי מחצית מהתלמידים (50%) ציינו תכונות שליליות של הבניין, ואילו מעט מעל למחצית (55%) ציינו תכונות חיוביות. בקרב הבנות נמצא הבדל בין אחוז התכונות החיוביות (57%) לתכונות השליליות (47%), ואילו בקרב הבנים מדובר באחוזים שווים כמעט (53% חיוביות, 52% שליליות).
לוח 34 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לעמדות כלפי תכונות הבניין, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בעמדות התלמידים כלפי תכונות הבניין. בבית הספר אסיף, רוב הנבדקים (77%) ציינו תכונות שליליות של הבניין וכ-27% ציינו תכונות חיוביות שלו, בבית הספר רוניה, כמחצית מהתלמידים (52%) ציינו תכונות חיוביות של הבניין, בבית הספר ערבה ציינו רוב התלמידים (63%) תכונות חיוביות של הבניין, ובבית הספר מגור ציינו רב התלמידים (81%) תכונות חיוביות של הבניין, ורק 27% ציינו תכונות שליליות.
מתוך כך ניתן לראות כי בבתי הספר החדשים (ערבה ומגור) קיימת עמדה חיובית יותר של התלמידים כלפי מבנה בית הספר, לעומת בתי הספר הוותיקים (אסיף ורוניה). בית ספר אסיף בולט לרעה יותר 107
מהאחרים, ובית ספר מגור בולט לטובה. גם בית ספר מגור וגם בית ספר רוניה (בתי הספר הקטנים) מעוטרים מאד ע"י תצוגות עשירות ומתחלפות. נראה שטיפוח בית הספר רוניה ע"י תצוגה עשירה ומתחלפת, וכן העובדה שלבניין יש מספר איכויות ארכיטקטוניות וויזואליות (מסדרונות רחבים, גרמי מדרגות מעוצבים) משפיעה לטובה על תחושת התלמידים, אם כי לא עד כדי התחושה בבתי הספר החדשים.
מעיון בלוח ניתן לראות כי קיימת חוסר הסכמה בין התלמידים בבתי הספר השונים, וכי יש הבדל בולט בין בתי הספר הוותיקים והחדשים מבחינת היחס למבנה: התלמידים בבתי הספר הוותיקים חשים פחות מתלמידי בתי הספר החדשים כי המבנה הוא מקום שנעים להיות בו.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים מובהקים בין בתי הספר ביחס למבנה נערכו שני ניתוחי שונות חד כיווניים. נמצא כי קיימים הבדלים ביחס למבנה. התלמידים בבית ספר מגור (חדש וקטן) מעריכים את המבנה כמקום שנעים להיות בו באופן מובהק יותר מהתלמידים בבית ספר אסיף ורוניה (בתי ספר ותיקים), כאשר ביה"ס ערבה (חדש וגדול) אינו שונה באופן מובהק מיתר בתי הספר (בית ספר מגור הוא חדש וקטן, בעוד אסיף ורוניה הם ותיקים, ואסיף גם גדול מאד). כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בנים לבנות ביחס לחצר ולמבנה נערכו שני מבחני t למדגמים בלתי תלויים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים ביניהם.
לגבי הבניין המצב הפוך מהיחס לחצר- תלמידי בתי הספר החדשים סוברים יותר מתלמידי בתי הספר הוותיקים כי המבנה הוא מקום שנעים להיות בו.
התלמידים התבקשו לענות על השאלה "האם המבנה משפיע על התנהגות התלמידים" ע"י הצבת עמדותיהם בסקאלה של 1-5. רוב התלמידים אינם אומרים בביטחון כי המבנה אכן משפיע על התנהגותם, וטוענים כי המבנה משפיע רק במידה מועטה. נתון זה יכול גם להצביע כי התלמידים אינם מודעים להשפעת הסביבה הפיסית על התנהגותם.
לעומת זאת, כל המורים והמנהלות שרואיינו טענו כי למבנה יש השפעה על ההתנהגות. הם הסבירו זאת בכך שירק, ניקיון וגוונים אסתטיים מרגיעים ומעדנים את ההתנהגות ומונעים ונדליזם, שתכנון נכון מונע מקומות נסתרים המיועדים לסגירות חשבון, שמספר רחב ומגוון של מתקנים ופינות ישיבה ימנע מתלמידים לעשות "שטויות", שמרחב וחוסר צפיפות מונעים אלימות ושארגון המרחב תוך התייחסות לפרט תורמים להתנהגות חיובית.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין התלמידים בבתי הספר השונים ביחסם למבנה כמשפיע על התנהגות התלמידים נערכו שני ניתוחי שונות חד כיווניים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים בין התלמידים בארבעת בתי הספר ביחסם למבנה כמשפיע על התנהגות התלמידים. כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בנים לבנות ביחס למבנה כמשפיע על התנהגות התלמידים נערכו ארבעה מבחני t למדגמים בלתי תלויים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים ביניהם.
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות הנבדקים באשר לסיבות לכך שהמבנה משפיע על התנהגות התלמידים עפ"י המגדר.
מהלוח עולה כי 42% מהתלמידים טוענים כי אין קשר בין המבנה לבין ההתנהגות , אלה היו אותם תלמידים שבחרו בתשובה (לא-1) בשאלה הקודמת. 35% טוענים כי שעמום ומחסור במתקנים גורם לאלימות, 13% טוענים כי מחסור במקום למשחק גורם לאלימות, 3% טוענים כי מבנה לא מטופח גורם לאלימות, 2% טוענים כי התנאים הפיזיים משפיעים על התפתחות האלימות, ו-5% אינם יודעים האם המבנה גורם לאלימות. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין בנים לבנות בסוגיה זו.
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות הנבדקים באשר לסיבות לכך שהמבנה משפיע על התנהגות התלמידים, עפ"י בתי הספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר בהתפלגות העמדות לגבי השפעת המבנה על ההתנהגות: בבית הספר אסיף סבורים רוב התלמידים (60%) כי אלימות נגרמת כתוצאה משעמום ומחסור במתקנים. בנוסף, 23% ציינו כי אין קשר בין המבנה להתנהגות, 3% ציינו כי התנאים 110
הפיזיים משפיעים, ו-10% לא ידעו לציין האם המבנה גורם לאלימות. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי מחסור במקום למשחק משפיע על האלימות.
בבית הספר רוניה 48% מהתלמידים ציינו כי אין קשר בין המבנה לאלימות. 26% ציינו כי אלימות נגרמת כתוצאה ממחסור במקומות משחק, 22% ציינו כי אלימות נגרמת משעמום ומחסור במתקנים. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי התנאים הפיזיים משפיעים על האלימות.
בבית הספר ערבה 44% מהתלמידים ציינו כי אין קשר בין המבנה לאלימות. 26% ציינו כי אלימות נגרמת כתוצאה ממחסור במקומות שחק, 30% ציינו כי אלימות נגרמת משעמום ומחסור במתקנים, 11% לא ידעו לציין האם המבנה גורם לאלימות. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי התנאים הפיזיים וטיפוח המבנה משפיעים על האלימות.
בבית הספר מגור ציינו רוב התלמידים (67%) כי אין קשר בין המבנה לאלימות. 19% ציינו כי אלימות נגרמת משעמום ומחסור במתקנים. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי מחסור במשחקים משפיע על האלימות.
מעניין לציין כי ככל שהעמדות החיוביות כלפי הבניין היו נמוכות יותר כך היו יותר תלמידים שהעלו את הסיבה להשפעת המבנה על ההתנהגות בכך ששעמום ומחסור במתקנים גורם לאלימות.
מקומות בהם מתרחשת אלימות בבניין בית הספר
גם בתוך המבנה ביקשתי לאתר את המקומות בהם מתרחשת האלימות. לצורך מיפוי המקומות ה"אלימים" נעשתה חלוקה בין פנים לחוץ, והתלמידים נתבקשו להצביע על המקומות הבעייתיים בתכנית אדריכלית של בית הספר. הם גם הסבירו מה סוג האלימות המתרחשת במקום וכן מדוע לדעתם היא מתרחשת שם.
הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות הנבדקים באשר למקומות בהם מתרחשת האלימות בבניין. לוח 39 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר למקומות בבניין שבהם מתרחשת האלימות, בחלוקה על פי המגדר.
מתוך הטבלה נראה כי המעברים והכניסות (ומתוך המיפוי -בייחוד מעברים הכוללים בתוכם גם כניסות לחללים אחרים: מסדרונות הכניסה לכיתות למשל) הם המקומות הבעייתיים בתוך הבניין. מדברי הילדים ניתן להבין כי הבעיה נוצרת כאשר מעברים אלה הופכים לסוג של מקומות שהיה או המתנה (לתחילת השיעור, לשתיה בברזיה וכד').
מהלוח עולה כי לא קיימים הבדלים משמעותיים בין בנים לבנות באשר להערכתם מהם המקומות בבניין שבהם מתרחשת אלימות. רוב הבנים (78%) ורוב הבנות (79%) מציינים כי עיקר האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות (מסדרונות, וכניסות לכיתות).
לוח 40 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר למקומות בבניין שבהם מתרחשת האלימות, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי רוב התלמידים, בכל בתי הספר, ציינו כי עיקר האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות (83% מתלמידים אסיף, 52% מתלמידי רוניה, 85% מתלמידי ערבה ו-93% מתלמידי מגור. על פי מיפוי בתי הספר מתברר כי מקומות אשר תפקידם הוא גם מעבר וגם כניסה, ללא חלל ביניים, היו במוקד הבעיה, בייחוד כאשר מקומות אלה היוו גם מקומות להמתנה (לפתיחת הכיתה או הגעת המורה). רק מעט תלמידים התלוננו על אלימות במקומות אשר נועדו לשהייה, כגון כיתות, מעבדות, אולמות, ספריה, שירותים וכד'. הבדל משמעותי נמצא בין תלמידי רוניה לבין תלמידי בתי הספר האחרים: בבית הספר רוניה ציינו 44% אחוז מהתלמידים כי אין מקום בבניין בו מתרחשת אלימות; זאת לעומת אחוזים בודדים בלבד בבתי הספר האחרים.
כאן המקום לציין כי בניין בית הספר רוניה גדול מאד ביחס למספר התלמידים השוהים בו, היות וכיתות ט' אשר שהו בעבר בבניין הועברו בשנה זו ללמוד בבניין בית הספר האחר. כלומר אי הצפיפות הנה גורם משמעותי ביותר בבית ספר זה.
מידת האלימות-במקומות פרטניים בבניין
נבדקו מקומות אשר הוזכרו בספרות המקצועית כמקומות מועדים לאלימות.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בנים לבנות בהערכת מידת האלימות בבית הספר נערכו חמישה מבחני t למדגמים בלתי תלויים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים ביניהם.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בתי הספר במידת האלימות במקומות השונים נערכו ניתוחי שונות חד כיווניים. נמצא כי קיימים הבדלים מובהקים במידת האלימות במסדרון, ובשירותים, אולם לא נמצאו הבדלים מובהקים במידת האלימות בכיתה. כלל התלמידים סוברים כי מידת האלימות בכיתות בכל בתי הספר נמוכה (2.5<M) וכי אין הבדלים מובהקים בין ותיקים לחדשים, גדולים או קטנים.
מסדרון רוניה בולט לטובה ברמת האלימות הנמוכה בו. בשאלה אחרת (לוח 53) נמצא כי המסדרון ברוניה דווח כמרווח ביותר בין מסדרונות בתי הספר, ומדידות שנערכו נמצא גם כי יש בו יותר מטראז׳ לילד. כלומר, נראה כי אי הצפיפות במסדרון משפיעה על רמת האלימות בו.
מידת האלימות בשירותים בבי״ס ערבה (חדש וגדול) וברוניה (ותיק וקטן) (בשניהם יש חדר שירותים אחד למספר שכבות) גבוהה באופן מובהק ממידת האלימות במגור (חדש וקטן) (כאן לכל שכבה חדר שירותים משלה, לבנים ולבנות), כאשר ביה״ס אסיף (ותיק וגדול) אינו שונה באופן מובהק מיתר בתי
הספר (אין לשכבה חדר שירותים אלא שני תאי שירותים- כלומר אין חדר עם מספר תאים, בו יכולה להתרחש אלימות. האלימות שהוזכרה בקשר לשירותים אלה הייתה זריקת שקיות מים מחלון השירותים למטה). נראה כי מידת האלימות בשירותים נמוכה מאד בכל בתי הספר, אולם בבית ספר מגור היא הנמוכה ביותר. אין התאמה בין גודל או גיל בית הספר לבין מידת האלימות בשירותים.
כאשר נבדקה מודעות המורים למיקום האלימות בבניין, נמצא כי בבי״ס אסיף ידעו המורים והמנהלת לציין כי האלימות העיקרית מתרחשת במסדרונות ואף ציינו לרעה את מסדרון כיתות חי. בבי״ס רוניה ציינו המורים והמנהלת את המסדרונות באופן כללי וכן את אזור השירותים (על יד מסדרון היציאה לחצר). בבי״ס ערבה לא דברו אנשי הסגל על מסדרון הכניסה לכיתה וציינו מקומות נסתרים שונים (מרפסות-יתכן והאלימות במרפסות נוגעת לתלמידים הבוגרים יותר שמעשנים במרפסות, ולא לתלמידי כיתות חי). ובבי״ס מגור רק מורה אחד ידע לציין היכן היא האלימות בבניין, וטען כי היא מתרחשת במסדרון הכניסה לכיתות ובכיתות עצמן.
מתוך הנתונים הללו ניתן לומר כי קיימת מודעות, אם כי מועטה יחסית, של המורים למיקום האלימות בבניין, וכי לא ניתן לומר כי ישנו הבדל בין בתי ספר גדולים/קטנים ותקים/חדשים מבחינה זו.
סוג האלימות בבניין
קיימת חשיבות לסוג האלימות שמתרחשת במקומות שצוינו. לוח 42 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסוגי האלימות בבניין, בחלוקה על פי המגדר.
סוגי האלימות השכיחים ביותר, בכל בתי הספר, הינם אלימות פיזית ואלימות מילולית. אחוז גבוה יותר של בנים לא ידעו לציין מה הם סוגי האלימות השכיחים. רוב המשיבים "לא יודע" היו בבית ספר רוניה (44% מתלמידי בית ספר זה טענו שאין אלימות כלל בבניין).
לוח 43 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסוגי האלימות בבניין, בחלוקה על פי בתי ספר.
מעיון בלוח ניתן לסכם ולומר כי אלימות פיזית היא האלימות השכיחה ביותר בבניין בארבעת בתי הספר שנבדקו, ובתי הספר נבדלים זה מזה בשכיחותם של סוגי האלימות האחרים. הבדל בין בתי הספר נמצא גם ביכולתם של התלמידים לציין מהם סוגי האלימות בבניין: 37% מתלמידי רוניה לא ידעו לציין מהם מוקדי האלימות בניין, לעומת 7% בלבד מתלמידי אסיף, 7% מתלמידי מגור, ו- 4% מתלמידי ערבה.
הסיבות לאלימות בבניין
הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות הנבדקים באשר לסיבות לאלימות בבניין. לוח 44 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות לאלימות, בחלוקה על פי המגדר.
מהלוח עולה כי לדעת התלמידים הסיבה השכיחה ביותר להיווצרות אלימות בנקודות האלימות בבניין הינה צפיפות (38%); זאת בניגוד לחצר שם הסיבה העיקרית הייתה חוסר פיקוח. בנוסף, 24% ציינו חוסר פיקוח, 23% ציינו סיבות חברתיות, 18% ציינו התאמה של המקום לאלימות, ו-5% ציינו שעמום. 22% ציינו כי אינם יודעים מהן הסיבות לאלימות. הבדלים בין התפלגות תשובות הבנים 115
להתפלגות תשובות הבנות נמצאו ביחס לסיבות החברתיות, כאשר אחוז גבוה יותר של בנים ציינו כי האלימות בבניין נגרמת מסיבות חברתיות (28% ו-19% בהתאמה). בקטגוריות האחרות לא נמצאו הבדלים בין בנים לבנות.
לוח 45 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות לאלימות בבניין, בחלוקה על פי בתי ספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בין בתי הספר בהתפלגות דעתם של התלמידים לסיבות לאלימות בבניין:
בבתי הספר אסיף ורוניה הסיבה השכיחה ביותר היא צפיפות ( 53% ו-30% בהתאמה). המקום עליו התלוננו התלמידים ברוניה הוא מסדרון היציאה לחצר-היציאה היא דרך מסדרון צר מאד המהווה מעבר גם לשירותים, וכן מקום נסתר מעין המורים. במקום זה, ציינו הילדים, יש גם סגירת חשבונות על ידי דחיפות או חסימת המעבר.
בבית הספר ערבה הסיבה השכיחה ביותר לאלימות הנה התאמתו של המקום לאלימות (אפשר לטרוק ולבעוט בדלתות,לזרוק כסאות למסדרון) (44%). בנוסף, 38% ציינו צפיפות ו-33% מהתלמידים ציינו חוסר פיקוח. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי שעמום הינו סיבה לאלימות בניין.
בבית הספר מגור הסיבה השכיחה ביותר לאלימות הנה סיבות חברתיות (59%) (תחרותיות, סגירת חשבונות). בנוסף, ציינו 30% צפיפות. בבית ספר זה לא ציינו התלמידים כי שעמום הנו סיבה לאלימות בבניין.
מן הממצאים עולה כי קיים הבדל בין בתי הספר הוותיקים והחדשים, המתבטא בסיבת האלימות שצוינה: בשני בתי הספר הוותיקים (אסיף ורוניה) הסיבה השכיחה ביותר לאלימות הייתה צפיפות (53% ו-30% בהתאמה). ובבתי הספר החדשים (רוניה ומגור) הסיבות המרכזיות היו אחרות (רוניה-התאמת המקום לאלימות -44%, ומגור- סיבות חברתיות – 59% בהתאמה). יש לציין כי בכל בתי הספר ציינו לפחות 30% מהילדים "צפיפות " כגורם לאלימות. הבדל בין בתי הספר נמצא ביכולתם 116
של התלמידים לציין מהן הסיבות לאלימות בבניין: 41% מתלמידי רוניה ו-26% מתלמידי מגור לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות בבניין, לעומת 10% בלבד מתלמידי אסיף, ו- 15% מתלמידי ערבה..
גם המורים בבתי הספר נשאלו מדוע מתרחשת האלימות במקומות שהם הזכירו בבניין. חלקם לא ידעו כלל לציין מה הם המקומות הללו. אולם אלה שציינו מקומות מסוימים תלו זאת בצפיפות או בחוסר פיקוח: בבי"ס אסיף לא הייתה הסכמה על הסיבה העיקרית והוזכרו "חוסר פיקוח" ו"צפיפות". בבי"ס רוניה דיברו כל אנשי הסגל על "חוסר פיקוח". בבי"ס ערבה טענו כל אנשי הסגל שרואיינו שהסיבה העיקרית לאלימות במקומות שהם הזכירו (מרפסות בעיקר) היא חוסר פיקוח. ובבי"ס מגור הוזכרה הצפיפות כסיבה לאלימות. ההבדל העיקרי בין המורים לתלמידים מתבטא בבית ספר מגור, שם רוב התלמידים תלו את הסיבות לאלימות בסיבות חברתיות, והצפיפות הוזכרה רק כסיבה משנית.
מטרת מחקר זה הייתה גם לבדוק מדוע מתרחשת אלימות במקומות שהוזכרו. בדקנו מדוע לדעת המשתמשים נגרמת האלימות שם:
הסיבות לאלימות במקומות שהוזכרו- לפי מקום
לצורך הבנה טובה יותר של הסיבות לאלימות בכל מקום ומקום, נערכה הצלבה בין שאלת מיקום האלימות לשאלה שנגעה לסיבותיה. באופן זה התבררה הסיבה להתרחשות האלימות בכל אחד מן המקומות.
מעברים וכניסות
מהלוח עולה כי 36% מהתלמידים שטענו כי האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות, ציינו כי האלימות נובעת מצפיפות, 29% ציינו כי האלימות נובעת מחוסר פיקוח, 26% ציינו כי האלימות נובעת מסיבות חברתיות, 21% ציינו כי האלימות נובעת מהתאמתו של המקום לאלימות, 5% ציינו כי האלימות נובעת משעמום, ו-11% לא ידעו לציין מהן הסיבות לאלימות. נמצאו הבדלים בין הבנים לבנות: אחוז הבנים שציינו סיבות חברתיות (31%) גבוה יותר מאחוז הבנות (21%).
אסיף- 60% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות. 32% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח, 16% טענו כי הדבר נגרם בשל התאמת המקום לאלימות, 12% טענו כי הדבר נגרם בשל שעמום, ו- 8% טענו כי הדבר נובע מסיבות חברתיות.
רוניה- 50% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות ו- 50% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח. 7% טענו כי הדבר נגרם בשל התאמת המקום לאלימות, 7% טענו כי הדבר נובע משעמום ו-7% טענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות.
ערבה- 48% מן הילדים שטענו כי האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות טענו כי הדבר נגרם בשל התאמת המקום לאלימות (משתוללים במסדרונות הכניסה לכיתות, זורקים כסאות הנמצאים במקום), 43% טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות, 30% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח, 17% טענו כי הדבר נובע מסיבות חברתיות,. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נובע משעמום.
מגור-64% מהילדים שטענו כי האלימות מתרחשת במעברים ובכניסות טענו כי הדבר נגרם בשל סיבות חברתיות (הצקות יזומות וכד'). 32% טענו כי הדבר נגרם בשל צפיפות, 12% טענו כי הדבר נובע מחוסר פיקוח, ו- 8% טענו כי הדבר נובע מהתאמת המקום לאלימות. לא היו ילדים שטענו כי הדבר נובע משעמום.
מקומות שהיה (כיתות, מעבדות, ספריות וכדי)
מספר התלמידים שציינו מקומות שהיה היה מועט מאד, על כן לא היה אפשרי לנתח את הנתונים לגבי הסיבות לאלימות במקומות אלה.
נשאלו עוד מספר שאלות לגבי מספר מקומות פרטניים, שעליהם דווח בספרות המקצועית כמקומות בהם יש אלימות:
אלימות בכיתה
המחקר הנוכחי ביקש גם לבדוק האם הכיתות מהוות זירה לאלימות. כאשר נתבקשו התלמידים לציין היכן האלימות בבית הספר בשאלה פתוחה, הכיתה הועלתה ככזאת רק באחוזים בודדים. אולם כאשר נשאלו התלמידים בצורה מפורשת בשאלה סגורה אם יש אלימות בכיתה, נמצא כי כמחצית מהתלמידים חושבים שכן. האלימות שצוינה, עם זאת, הייתה אלימות פיסית שאינה מכוונת (דחיפות, היתקלויות וכד') או אלימות מילולית.
כ-40% מהתלמידים חושבים שקיים ניצול הכיתה למריבות, בנוסף, מעיון בלוח 48 ניתן לראות כי ישנו דמיון בין הבנים לבנות הטוענים שיש ניצול חדר הכיתה למריבות.
התלמידים נשאלו מה היא ההתנהגות הנפוצה כאשר ישנן כיתות צפופות. הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות התלמידים באשר להתנהגות התלמידים בכיתות צפופות, על פי המגדר.
מהלוח עולה כי למעלה ממחצית מהתלמידים (56%) ציינו כי בכיתות צפופות מתרחשת אלימות פיזית לא מכוונת, 26% ציינו כי בכיתות מתרחשת אלימות מילולית, ורק 6% ציינו אלימות פיזית מכוונת.32% ציינו כי כלל לא מתרחשת אלימות. ראוי לציין כי אחוז גבוה יותר של בנים (64%) בהשוואה לבנות (47%) ציינו כי בכיתות צפופות מתרחשת אלימות פיזית לא מכוונות.
לוח 50 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה. הוא מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לבעיות שעלולות להיגרם עקב מחסור במשאבים בחצר, בחלוקה על פי בתי ספר.
קיימים הבדלים בין בתי הספר באשר לעמדות כלפי אלימות בכיתות צפופות. בבתי הספר הוותיקים, סוג האלימות השכיח ביותר הינו אלימות פיזית לא מכוונת. בבית הספר ערבה האלימות השכיחה ביותר הינה אלימות פיזית לא מכוונת ואלימות מילולית, ואילו במגור ציינו מחצית מהתלמידים כי לא מתרחשת אלימות בכיתות צפופות.
ונדליזם במסדרון בית הספר
יש חשיבות להבין האם התלמידים סבורים שלתנאי תאורה וצפיפות במסדרון יש תרומה בעיצוב ההתנהגות ובמניעת ונדליזם. תחילה נשאלו התלמידים לגבי התנאים השוררים במקום, ואח"כ נשאלו לגבי השפעתם. השאלות נגעו למסדרון השייך לשכבה- מסדרון הכניסה לכיתות.
בכל בתי הספר, פרט לביה״ס רוניה, חושבים שמסדרונות המוליכים לכיתות לא מרווחים מספיק. רק בבית הספר ערבה חושבים שהמסדרון לא מואר מספיק. מעניין לציין כי, בעוד שכמחצית מהבנים חושבים שהמסדרון מרווח מספיק, רוב הבנות חושבות שהוא לא מרווח מספיק.
גם המורים בכל בתי הספר חשבו כי המסדרונות אינם רחבים מספיק. הם ציינו מספר תופעות המתרחשות כתוצאה ממסדרונות צפופים ועמוסים : אסיף-תסיסה,ונדליזם, דחיפות, התעללות בחלשים.
רוניה-דחיפות, קללות ויותר אלימות באופן כללי.
ערבה-דחיפות, "שליחת ידיים", תחושת חוסר שליטה וחוסר השגחה.
מגור-דחיפות, מכות, קללות,"נגיעות" וויכוחים. ילדים עם נטייה לאלימות מנצלים את הסיטואציה.
התלמידים נשאלו האם הם חושבים שמסדרון מואר ומרווח מונע השחתה. תשובתם ניתנה בסקאלה של 1-5 .
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין התלמידים בבתי הספר השונים ביחסם למבנה כמשפיע על התנהגות התלמידים, נערכו שני ניתוחי שונות חד כיווניים. נמצא, כי בעיני התלמידים, הריווח והתאורה במסדרון וגם הטיפוח במסדרון משפיעים במידה מעטה על מידת ההשחתה והפגיעה על ידי התלמידים. עוד נראה כי תאורה מספקת ורווח המסדרון משמעותיים יותר למניעת השחתה מטיפוח המסדרון, אך אין הבדל בין בתי הספר.
הלוחות הבאים מציינים את התפלגות תשובות התלמידים באשר לסיבות להשפעת מסדרון מרווח ומואר. לוח 53 מציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות אלו, בחלוקה על פי המגדר.
בכל בתי הספר סברו תלמידים רבים כי מסדרונות מרווחים ומוארים מובילים לשמירה על המסדרון מפני הרס. הסיבה המרכזית לשמירה על מסדרון מרווח ומואר כפי שהיא עולה מלוח 53 היא שמסדרון כזה משרה אווירה טובה המפחיתה ונדליזם.
לוח 54 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה, ומציג את התפלגות התשובות של כלל הנבדקים באשר לסיבות שמירה על המסדרון כאשר הוא מואר ומרווח, בחלוקה על פי בתי ספר.
בשלושה מבתי הספר (אסיף, מגור וערבה) סברו התלמידים כי תכנון נכון מונע השחתה, ולכן כאשר המסדרון מרווח ומואר אין מוטיבציה לוונדליזם. בבית ספר רוניה לא דיברו התלמידים על האווירה הנוצרת מתכנון נכון והתמקדו בעיקר בכך שתכנון נכון מונע מכשולים והרס לא מכוון. גם תלמידי מגור ציינו סיבה זו באחוז דומה (26%).
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות התלמידים באשר לסיבות לשמירה על המסדרון המטופח, על פי המגדר.
מהלוח עולה כי רוב התלמידים (53%) ציינו כי הרס נגרם כשיש טיפוח (מתוך כוונה להרוס), 31% ציינו כי התלמידים שומרים על המטופח, 14% ציינו כי הרס נגרם כאשר החומרים אינם עמידים, ו-8% לא ידעו לציין מדוע. בשאלה זו לא נמצאו הבדלים בין בנות לבנים.
לוח 56 מציג את התפלגות התשובות לשאלה זו, עפ"י בתי הספר.
מהלוח עולה כי קיימים הבדלים בהתפלגות בין בתי הספר השונים:
בבית הספר אסיף ציינו מחצית מהתלמידים (50%) כי כל מה שמטופח- הורסים. בנוסף, אך 30% מהתלמידים חלקו עליהם, וציינו כי מה שמטופח- שומרים עליו. 13% מהתלמידים בבית ספר זה לא ידעו לענות על שאלה זו.
בבית הספר רוניה ציינו רוב התלמידים (59%) כי כל מה שמטופח- הורסים, ו-30% מן התלמידים חשבו כי מה שמטופח שומרים עליו. גם בבית ספר ערבה המצב דומה: רוב התלמידים (70%) חשבו כי כל מה שמטופח- הורסים. אך אחרים - 30%, ציינו כי מה שמטופח- שומרים עליו. רק בבית הספר מגור ציינו רוב התלמידים (52%) כי מה שמטופח – שומרים עליו, ו-33% ציינו כי כל מה שמטופח בחומרים עמידים – שומרים עליו. ואחוז קטן יותר ביחס לאחרים, % 33, ציינו כי מה שמטופח-הורסים.
כאן המקום לציין כי מסדרונות בי"ס מגור מטופחים בצורה מעוררת התפעלות, ולמרות הצפיפות הקיימת במסדרונות מוצבות לעיתים תערוכות במסדרונות, הנשמרות לאורך זמן. ניתן להסביר זאת בכך שכאשר עבודות תלמידים נפגעות בידי אחרים, מגיב על כך הצוות בבית ספר זה באופן תקיף וברור, כפי שמדווחים המנהלת והמורים.
אלימות וונדליזם בשירותים
המחקר הנוכחי ביקש גם לבדוק האם קיימת אלימות בשירותים, והאם היא קשורה למצב השירותים. האלימות היחידה שהוזכרה הייתה אלימות כלפי רכוש (ונדליזם), והסיבות לכך הועלו גם הן ע״י התלמידים.
תשובות התלמידים ניתנו בסקאלה של 1-5
1-בכלל לא, 2-לא, 3-במידה מועטה, 4- במידה רבה, 5- במידה רבה מאד.
באופן כללי נראה שיש חוסר שביעות רצון בקרב התלמידים מן השירותים. וכי רוב התלמידים חושבים שהשירותים בבית ספרם כלל לא מטופחים. אפילו בבי״ס מגור שבו נחשבים השירותים כמטופחים ביותר מבין בתי הספר, הממוצע נמוך מאד (קרוב יותר ל-2 =״לא מטופחים"). ע״פ הטבלה נראה כי השירותים במגור (חדש וקטן) מוערכים כמטופחים באופן מובהק יותר מהשירותים באסיף (ותיק וגדול), כאשר ביה״ס ערבה (חדש וגדול) וביה״ס די (ותיק וקטן) אינם שונים באופן מובהק מיתר בתי הספר.
כדי לבדוק האם קיימים הבדלים בין בנים לבנות ביחס לעמדה כלפי השירותים נערכו ארבעה מבחני t למדגמים בלתי תלויים. נמצא כי לא קיימים הבדלים מובהקים ביניהם.
מעיון בלוח 58 ניתן לראות כי רק בביה״ס רוניה קיימות מריבות בשירותים. בנוסף, ישנו דמיון בין הבנים לבנות לגבי תחזוקת השירותים (אם יתחזקו אותם - לא יפגעו בהם), ומריבות בשירותים (רוב התלמידים חושבים שאין מריבות בשירותים).
קיימת חוסר הסכמה בין אנשי הסגל בנושא זה: בשלושה בתי ספר (אסיף ערבה ומגור) חושבים המורים והמנהלות כי אין או כי לא ידוע להם על אלימות בשירותים. ואילו בבית ספר רוניה שניים מתוך שלשה מרואיינים טענו כי קיימת אלימות במקום, וכוונתם היא לשירותים הצמודים למעבר הצר המוליך לחצר; זהו המעבר עליו דיברו רבים מן התלמידים בבית ספר זה.
הלוח הבא מציג את התפלגות תשובות התלמידים באשר לסיבות לפגיעה בשירותים (ונדליזם), על פי המגדר.
מהלוח עולה כי 30% מהתלמידים ציינו כי יש נטייה לפגוע בשירותים מוזנחים ו- 17% ציינו כי פגיעה בשירותים נובעת מכעס על בית הספר. ראוי לציין כי אחוז גבוה יותר של בנות (38%) בהשוואה לבנים (22%) ציינו את הנטייה לפגוע בשירותים מוזנחים. כ-40% מהתלמידים לא ידעו לציין מדוע פוגעים בשירותים.
לוח 60 משווה בין בתי הספר מבחינת הנושא הזה. הוא מציג את התפלגות התשובות של כלל התלמידים באשר לסיבות לפגיעה בשירותים, בחלוקה על פי בתי ספר.
נראה כי שירותים מוזנחים היא סיבה מרכזית לוונדליזם בשירותים. אולם בשני בתי הספר הקטנים (מגור ורוניה) אחוזים גבוהים מן התלמידים סוברים כי ונדליזם בשירותים הנו ביטוי לכעס על בית הספר (מעניין לציין כי דווקא בבתי ספר אלה לא נמצא ונדליזם משמעותי בשירותים).
אלימות במדרגות
התלמידים לא העלו את המדרגות כזירה לאלימות באופן בולט. אולם מחקרים רבים ציינו מקום זה כמקום המועד לכך. זו הסיבה שהמרואיינים נשאלו על הנושא באופן מיוחד.
מעיון בלוח 61 ניתן לראות כי יותר בנות מבנים חושבות שיש דחיפות במדרגות. אולם, יותר בנים מבנות חושבים שהיה זה בכוונה תחילה-כדי להציק. כמו כן ניתן לראות כי בבי״ס מגור, בו רוב התלמידים נמצאים בקומת הקרקע ורק המעבדות נמצאות בקומה אי, יש פחות דחיפות במדרגות.
הקשר בין הרגשות ובין מדדי האלימות
המחקר הנוכחי ביקש לבדוק האם קיימים קשרים מובהקים בין שלושה מדדים של רגשות ( הרגשה נעימה, מרגיש בטוח, וממוצע הרגשות, המפורטים בלוח 4 ) לבין חמשת מדדי האלימות בבניין (בכיתה, במסדרון ובשירותים) ובחוץ (בחצר ובאולם הספורט). טווח מדדי הרגשות היה בין 1 ל-5 (5-החיובי ביותר) וטווח מדדי האלימות היה גם הוא בין 1 ל-5 (5-החמורה ביותר).
נמצא כי קיימים מתאמים שליליים מובהקים בין הרגשה נעימה וממוצע הרגשות (חמימות, נינוחות,סדר וניקיון, הרגשה נעימה, מבנה לא מבלבל, מבנה לא מחניק, מקום לא מאיים, לא אדיש כלפי המקום, מרגיש בטוח, מרגיש בטוח ברכושך) לבין ארבע מדדי האלימות במקומות השונים: בכיתה, במסדרון בשירותים ובאולם הספורט. וכן, כי קיימים מתאמים שליליים מובהקים בין מרגיש בטוח לבין מידת האלימות במסדרון ובמגרש הספורט. כלומר, ככל שהתלמיד מדווח על תחושה יותר נעימה בבניין בית הספר כך מידת האלימות בכיתה, במסדרון, ובשירותים נמוכה יותר לדעתו. ככל שהתלמיד מדווח על תחושה יותר נעימה בחצר בית הספר, כך מידת האלימות במגרש הספורט נמוכה יותר לדעתו. וכן, ככל שהתלמיד מרגיש יותר בטוח בבית הספר באופן כללי, כך הוא מעיד כי מידת האלימות במסדרון ובמגרש הספורט נמוכה יותר.
היבטים פיסיים הראויים לשיפור בבתי הספר
המורים והמנהלות נשאלו אודות ההיבטים הפיסיים הראויים לשיפור בבית ספרם. הם ציינו מסי נתונים:
אסיף - מראה הכיתות, הרחבת המסדרונות, שיפוץ חדרי השירותים, נטרול אזורים נסתרים הקשים להשגחה בבניין.
רוניה - יצירת פינות ישיבה בחצר, שיפוץ החצר, צביעת המבנה ואבזור כגון וילונות. תכנון המבנה בצורה שיותר קלה להשגחה.
ערבה - יותר ציוד ומתקני חצר. תכנון קל לתחזוק, ללא תקרות אקוסטיות, ללא אדניות שקשה לתחזק ומתמלאות אשפה. ללא המדרגות הרבות והרועשות. להציב את המשרדים במקום יותר זמין לתלמידים. לאפיין חללים ייחודיים וליצור "פאוזות" בחלל שבהם ניתן לשחק ולשוחח. לקשט יותר. ליצור הפרדה משמעותית יותר בין תאי השירותים.
מגור - יותר פינות ישיבה ופינות מפעילות בחוץ. הרחבת המבואות המוליכות לכיתות, שהם נעימות אך שטחן קטן מדי. כמו כן להרחיב את המסדרון הראשי.
קיימים הבדלים בין בתי הספר החדשים והותיקים בסוג ההערות. בעוד הסגל בבתי הספר הותיקים מדבר על שיפוץ הקיים בשל בלאי וכן על בעייתיות של אזורים הקשים להשגחה בבניין, הסגל של בתי הספר החדשים מדבר על העיצוב של החללים ועל התחושה שהם משרים- נעימה או מנוכרת , ועל התחזוקה הקשה בבניינים המורכבים. נראה כי התלונות נובעות מהבעייתיות בעיצוב חללים מעניינים ובעלי השראה על פי פרוגראמה מאד נוקשה של שטחים. בכל בתי הספר, פרט לאסיף, דיבר הסגל על מחסור בפינות ישיבה ובמתקני פעילות בחצרות.
המנהלות נשאלו עוד על היבטים סימבוליים/ערכיים שקיימים בבית הספר ושאותם היו רוצים לשנות/להשאיר:
אסיף - המנהלת ציינה כי הייתה רוצה לשמר את הירק, המרחבים והטיפוח הסביבתי בחצרות-שמסייעים לרגיעה ולנינוחות.
רוניה - לא ניתנה תשובה על שאלה זו.
ערבה - המנהלת הייתה רוצה לשנות את הניכור בעיצוב המבנה, אולי החללים הגבוהים מדי, הנותנים תחושה לא נעימה לתלמידים.
מגור - לדברי המנהלת תכנון בית הספר בצורה של ״זרועות״ - "זרוע" לכל שכבה, עם הרחבת המסדרונות ע״י אמפיתיאטרון מוצלח מאד ונותן תחושה נעימה , תחושה שמשייכת לכל שכבה איזור משלה.
קיימים הבדלים בין המנהלות לגבי הנושאים אותם העלו כמהווים עבורם מסר ערכי או סימבולי. ההבדלים מעוררים מחשבה לגבי מה המאפיין הפיסי לו הם נותנים את מרכז ההתייחסות והחשיבות. ובמה הן תולות את עיקר החסרונות או היתרונות של הבניין.
בבית ספר אסיף, הוותיק, עיקר גאוותה של המנהלת הייתה החצר המטופחת והנעימה. ואילו בבתי הספר החדשים עיקר היתרון או הבעייתיות היה בתחושה שמשרה בניין בית הספר. יש בכך שיפור שכן נראה כי קיימים ניסיונות לשפר את איכות השהייה בבנין בית הספר. וכי יש התייחסות לאווירה שמשרה הבניין. אולם, על פי עדות המשתמשים -הניסיונות הללו לא תמיד מצליחים.
5	דיון ומסקנות
בניתוח ממצאי המחקר הבוחנים את מתחם בית הספר כולו, אפשר לציין מייד כי לא ניתן לחלק קטגורית את תוצאות המחקר לכל אורכו על פי משתני הוותק (גיל) של ביה״ס והגודל (מספר התלמידים) של בית הספר. אך מתוך התייחסות לכל נושא ונושא מן ההיבט של גיל בית הספר והגודל שלו ניתן היה להציף היבטים חשובים של נושא הקשר בין הצד הפיסי של בית הספר והאלימות בו.
מהממצאים עולה, כי מיקום תופעת האלימות קשור ישירות גם לתנאים הפיזיים של המבנה וחצרותיו. ולכן, כאשר ותק בית הספר או גודלו מקבלים ביטוי בהיבט ה״תכנוני" שלו: תכנון שהיה מקובל בעבר ואינו מקובל כיום (למשל, מבנה המסדרונות בבתי הספר הוותיקים ארוכים מאד וקשה לפקח על הנעשה בקצה השני שלהם), או תכנון שמקובל לעשותו בבתי הספר הגדולים ולא הקטנים (פתיחת מספר שערים ליציאה מבית הספר), ניתן לומר, כי לוותק ולגודל בית הספר יש השפעה על התנהגות התלמידים ובכללה ההתנהגות האלימה. יש לסייג עוד ולומר כי כיוון שנבדקו רק 4 בתי ספר במחקר הנוכחי, לא ניתן לעשות הכללה בצורה גורפת, אלא רק להעלות מספר נקודות, אשר ניתן לפתח אותן במחקרי המשך רחבים יותר.
הדיון והמסקנות יעסקו בנושאים הבאים:
הגדרת האלימות
החצר לעומת הבניין -עמדות התלמידים
הקשר בין הרגשות ומדדי האלימות
הקשר בין מסרים שליליים מהסביבה והאלימות
הקשר בין תנאי המסדרון-טיפוח, תאורה ומסדרון מרווח - לאלימות
הבדלים בין בנות ובנים במחקר
זירות אלימות שנמצאו במחקר הנוכחי לעומת מחקרים קודמים
חצר בית הספר-התחושות בחצר, המקומות האלימים והסיבות לכך.
המלצות הנוגעות לתכנון החצר
מבנה בית הספר-התחושות במבנה, המקומות האלימים והסיבות לכך.
המלצות הנוגעות לתכנון המבנה
עמידת בתי הספר בדרישות חוזר מנכ״ל
כיוונים למחקרי המשך
הגדרת אלימות בעיני התלמידים
כדי לוודא כי התלמידים בבתי הספר השונים מגדירים אלימות באופן דומה, כאשר הם מציינים אלימות בבית הספר, ביקש המחקר לבדוק את טווח הגדרת האלימות בעיני התלמידים והסגל. באופן צפוי, קיימת הסכמה רחבה בין התלמידים בכל בתי הספר כי פעולה פיסית מכאיבה הפוגעת בגוף (מכות, בעיטות) היא אלימות. אולם, ככל שמדובר באלימות מילולית (חרם, רכילות, הפצת שמועות,שריקה לבחורה) או פוגעת ברכוש (ונדליזם, גניבה) ההסכמה בין התלמידים פוחתת. גניבה וונדליזם הוזכרו פחות כאלימות בבתי הספר הגדולים בהשוואה לקטנים. ניתן לראות כי קיים דמיון בין הגדרת המורים והמנהלת את האלימות ובין הגדרת התלמידים אותה. למשל, בבתי ספר בהם 131
המורים חשבו כי שריקה לבחורה היא אלימות, גם רוב התלמידים חשבו כך. כלומר יתכן שקיימת השפעה של המורים על התלמידים הנוגעת לתפיסת האלימות בבית הספר (יש לסייג ולומר כי בכל בתי הספר רואיינו רק שלושה אנשי סגל). על פי כץ ופזי (1997) האלימות נמדדת בהקשר לעולם הערכי ונורמות החברה בה היא מתקיימת, והיא גם תלוית-מקום וסיטואציה בהם התרחשה התופעה. ככל שדפוס האלימות פחות נורמטיבי (להקשרים הנ"ל), כך עולה רמת סיווגה של התופעה בסולם האלימות. על כן, מתוך עיון בהגדרות של האלימות בבתי הספר השונים ניתן להבין מה היא נורמת ההתנהגות שם .
החצר לעומת הבניין-עמדות התלמידים
בבדיקת נושא "תחושות שביעות רצון והרגשת נעימות של התלמידים כלפי כל מתחם בית הספר", בדגש על ההיבט הפיסי שלו, נמצא הבדל ברור בין תחושת שביעות הרצון של התלמידים בבתי הספר החדשים, לבין אלה מבתי הספר הוותיקים. התברר, כי למשתנה "הוותק" (גיל ביה"ס), יש משמעות לגבי רמת שביעות הרצון של התלמידים מהצד הפיסי של בית ספרם. תלמידי בתיה"ס החדשים הביעו שביעות רצון רבה יותר ממבנה בית הספר מאשר מהחצר. לעומתם, תלמידי בתי הספר הוותיקים, הביעו שביעות רצון גדולה יותר מהחצר מאשר מהמבנה. הסבר לממצא זה ניתן למצוא מתוך הראיונות, מתוך עיון בתכניות בית הספר ומתוך ביקור בבתי הספר.
שכן, המבנים בבתי הספר החדשים עוצבו מתוך תפיסה חדשנית. לא עוד מסדרונות ארוכים, ולאורכם כניסות לכיתות, במבנה בן מספר קומות המשכפל דגם קומה. אלא יש רצון לתת ביטוי ארכיטקטוני מייחד, וליצור עניין ואסתטיקה. דבר זה מאפשר ניכוס חלק מן המסדרונות לטובת תלמידי השכבה השוהים בהם. החצרות בבתי הספר החדשים, לעומת זאת, אינם מוצלים עדיין, היות והצמחייה מאד צעירה ובחלקים מן החצרות טרם הושלם הפיתוח. בנוסף לכך, החצרות הן קטנות היות וחלק גדול מהשטח המיועד לחצר בית הספר לא עבר פיתוח כלל והוא סגור לשימוש. כל אלה הופכים את השהייה בהן לפחות נעימה.
ואילו כאשר בוחנים את בתי הספר הוותיקים, ניתן להבחין כי הם עוצבו בפשטות בקווים ישרים, ובצורות גיאומטריות פשוטות. מבני בתי-הספר אלה משדרים סדר ומשמעת, אפרוריות ושיגרה. יתכן שהדבר הופך את איכות השהייה במבנים אלה לפחות נעימה. לעומת זאת, החצרות בבתי ספר אלה משרים תחושת נוחות ונעימות. הסיבה לכך נעוצה בעצי הצל הקיימים בחצר בתי הספר, בירק ובגודל החצר ביחס למספר התלמידים השוהים בה. תנאים אלה יוצרים תחושה נעימה יותר מהתחושה בתוך המבנים. הממצאים הללו מאששים את מחקרו של (1995) Lindholm שמצא שחצר בית הספר הוערכה כ"טובה" כאשר הכילה עצים או חורשה, ואפשרה מגוון גדול של פעילויות. נוסבאום (2003) מציגה היבט נוסף, והוא עצם נוכחות הטבע בחצר. לטענתה נוכחות של טבע בחצר מוסיפה לתחושת הביטחון האישי של התלמידים.
הקשר בין הרגשות ובין מדדי האלימות
ממצאי המחקר הנוכחי הראו עוד כי תלמידים המדווחים על תחושה יותר נעימה בבניין בית הספר מדווחים על מידת אלימות נמוכה יותר במסדרון, בכיתה ובשירותים. וכן תלמידים המדווחים על תחושה יותר נעימה בחצר בית הספר, מדווחים על מידת אלימות נמוכה יותר במגרש הספורט. ובנוסף, ככל שהתלמיד מרגיש יותר בטוח בבית הספר באופן כללי, כך הוא מעיד כי מידת האלימות במסדרון ובמגרש הספורט נמוכה יותר. כלומר, ממצא זה מראה כי קיים קשר בין רמת האלימות
במקום מסוים ובין תחושות התלמידים בו. בהקשר לכך גומפל טוען כי ככל שתגבר אצל התלמיד תחושת הניכור, כך יגדל הפוטנציאל שלו לאלימות (גומפל, 2000).
הקשר בין מסרים שליליים מהסביבה והאלימות
המחקר הנוכחי מצא קשר בין מסר שלילי המגיע מן הסביבה הפיסית ובין זיהוי מקומות אלה כזירות אלימות. הדבר עלה בשני סוגים של מקומות בבתי הספר:
הראשון, מקומות נסתרים בחצר. מקומות אלה שסומנו על התכניות ותועדו אחר כך, נמצאו כמקומות הפחות אסתטיים, פחות מטופחים, ולרוב גם לא נסתיימה בהם עבודת הפיתוח. מקומות נסתרים אלה הוזכרו בבתי הספר החדשים באחוזים גבוהים יותר מאשר בבתי הספר הישנים. ונראה כי הדבר נובע מכך שבבתי הספר החדשים עדיין לא "הגיעו" לכל פינות החצר. המסר המתקבל במקום הוא: "זהו מקום שולי בבית הספר, איננו מייחסים חשיבות לנעשה בו". זו הסיבה שמקומות אלה הם מקומות העישון או המקומות בהם מתרחשים מקרי האלימות היותר מסוכנים (זריקת אבנים). הנושא השני עליו העידו התלמידים הוא הוונדליזם בשירותים. חלק גדול מן התלמידים סברו כי שירותים מוזנחים ולא מתוחזקים "מזמינים" ונדליזם, ובייחוד סברו זאת תלמידי בתי הספר הגדולים.
ממצאים אלה מביאים למסקנה כי מסר של חוסר אכפתיות, המשודר מן הסביבה, משפיע על התנהגות שלילית של התלמידים בה. ממצאים אלה מחזקים את הטענות שהעלו צ'רצ'מן ונוסבאום כי כאשר אנו מעבירים לתלמידים מסר לגבי מידת החשיבות של רכוש בית-הספר כערך, ע"י השקעה בחומרים רציניים, עמידים, ואיכותיים, אנו מבטאים את החשיבות שאנו מייחסים לחינוך ולילדים; וכי הסביבה הפיסית קשורה לחוויה הרגשית בקרב הנמצאים והמשתמשים בה, ע"י ייצוג ערכים, אידיאלים ותחושות באמצעות סמלים (צ'רצ'מן, 2004; נוסבאום, 2003). גם פוליטי ועמיתיה מדגישות כי החצר, כמוה כמבנה ביה"ס, משדרת מסר לסביבה- וכי חצר מוזנחת משדרת חוסר אכפתיות (פוליטי ועמיתיה, 1984).
ונדליזם
כאשר נבדקה גישת התלמידים לגבי ונדליזם בבית הספר, סברו רוב התלמידים כי ונדליזם הוא סוג של אלימות. אולם קיים הבדל מובהק בין בתי הספר הגדולים והקטנים- בבתי הספר הגדולים סברו פחות תלמידים כי ונדליזם הוא סוג של אלימות. הדבר מעיד כי ונדליזם הנו מעשה נורמטיבי יותר בבתי ספר הגדולים מאשר בקטנים. נוסבאום (2003) אומרת כי ונדליזם נוצר כתוצאה מזלזול בסביבה, ברכוש, או במנגנון כלשהו (כמו הנהלת ביה"ס), וכי הוא נובע מכמה סיבות, כאשר המרכזית שבהן היא תחושת חוסר השייכות והרגשת הניכור של הפרט כלפי האנשים והסביבה בה הוא שוהה.
(1996)	Bell et al סוברים כי הקונפליקטים הנוצרים בין תלמידים לחבריהם, ובמיוחד בינם למבוגרים בבית הספר, כמו גם הרגשת חוסר האונים כי אין בפני מי להתלונן, נמצאו בין הסיבות העיקריות המובילות למעשי ונדליזם. הדבר מסביר את ההבדלים בין בתי הספר הגדולים לבין הקטנים- בבתי ספר בעלי מספר תלמידים גדול מאד, עלולה להיווצר אצל התלמיד תחושה שהוא "בורג קטן במערכת". הוא עלול לחשוב שהמורים לא באמת יודעים מה הוא עושה, שרכוש בית הספר לא שייך לו, ועל כן אין לו צורך לשמור עליו. לכן ונדליזם עלול להיות כלי ביטוי לגיטימי עבורו.
בהקשר לכך, בכל בתי הספר סברו תלמידים רבים כי מסדרונות מרווחים ומוארים מובילים לשמירה על המסדרון מפני הרס במידה מסוימת, כיוון שמסדרון כזה משרה אווירה טובה המפחיתה ונדליזם, וכי תכנון נכון מפחית הרס בלתי מכוון. אך באופן מפתיע, כאשר נשאלו התלמידים האם מסדרון מטופח מונע את השחתתו, טענו כמחצית מן התלמידים (חלקם במרמור) שההיפך הוא הנכון- כאשר המסדרון מטופח יש לתלמידים מה להרוס ולכן הורסים יותר.
הדברים מעלים מחשבות לגבי חוזקם של הרגשות השליליים של התלמידים בבית הספר, רגשות שהם חזקים יותר מהנטייה לשמור על דברים אסתטיים המנעימים את השהייה.
דוגמה לכך ניתן היה לראות בבית ספר ערבה (גדול חדש). בבית ספר זה ישנם שני חדרי שירותים זהים כמעט. האחד, נמצא על המסדרון הראשי, ללא שייכות לאגף מסוים. השני משויך ל״בית" אחד, והתלמידים אף עשו בו, בעזרת המורה לאמנות, עיצוב מרהיב. בחדר השירותים הזה כמעט ואין כתובות על הקירות, ואין ונדליזם בולט לעין. לעומת זאת, בחדר השירותים הראשון מולאו כל קירות החדר, קירות התאים, המראות והדלתות בכתובות וקללות לרוב. סביר להניח כי כאשר התלמידים מרגישים כי חדר השירותים שייך להם, וכי הושקע בו מאמץ על ידם או על ידי חבריהם, הם נמנעים מהשחתה מכוונת.
עניין נוסף הנוגע לוונדליזם הנה הסבירות כי כאשר נראים תוצאותיו של הרס מכוון או בליה בלתי מכוונת, ירגישו התלמידים כי אפשר להרוס יותר. אם לא ימחקו הכתובות בשירותים באופן מיידי ושוטף, עלול כל חדר השירותים להתמלא כתובות במהירות. אם זגוגית אחת תהייה שבורה בחלון, במהרה ינופצו זגוגיות נוספות. על כן יש צורך לתקן את הדרוש תיקון במהירות האפשרית. בחלק מבתי הספר לא נעשה תיקון הוונדליזם באופן שוטף, ובייחוד בלטו לעין כתובות על הקירות, דלתות ושולחנות הרוסים וכן וונדליזם בשירותים, שנשארו במשך חודשים ללא שינוי.
הבדלים בין בנים ובנות במחקר
במחקר עולים הבדלים בין בנים לבנות בנושאים רבים, והמסקנה העולה מתוך ממצאים אלה היא שבנים חווים את האלימות בבית הספר בצורה אחרת מבנות: הם חווים יותר איום בבית הספר, בייחוד ברחבות המרוחקות מעיני המורים, במקומות צפופים ובצווארי בקבוק. הם חוששים יותר מהבנות להימצא במקומות בהם מתרחשת תדיר אלימות. יותר בנים מבנות סוברים כי חוסר פיקוח ותנאי המקום הנם הסיבות לאלימות. לעומת זאת, יותר בנות סוברות כי הסיבות לכך הן חברתיות פנימיות. כמו כן יותר בנים מבנות חושבים שמחסור במשאבים עלול לגרום למריבות כתוצאה מפגיעה בלתי מכוונת (ע״י כדור או דחיפות). בשלושה תחומים עלה אחוז הבנות על הבנים: בנות חושבות יותר מבנים שמבנה בית הספר שלהם מבלבל. בנות סוברות יותר מבנים כי דחיפות הנם סוג של אלימות. ויותר בנות מבנים סברו שיש אלימות בשער (מהראיונות עולה כי האלימות שהוזכרה בשער בית הספר היא דחיפות בעיקר). כמו כן, יותר בנות מבנים חושבות שיש דחיפות במדרגות, אולם יותר בנים מבנות חושבים שהדחיפות נעשות בכוונה תחילה. מתוך דברים אלה נראה כי בנות חוששות פחות שיפגעו בהן באופן מכוון, אולם הן חוששות מדחיפות ומפגיעה בלתי מכוונת. בנים, לעומת זאת חוששים יותר מפגיעה מכוונת, ומהיגררות לתוך תגרה שתפגע בהם, ולכן חוששים יותר במקומות בהם מתרחשת אלימות, במקומות צפופים ובמקומות שהמורים אינם משגיחים בהם. הדברים מאששים את מחקרו של בנבנישתי, שטוען כי בארץ כמו במקומות אחרים בעולם, בנים הם קרבנות שכיחים יותר לאלימות פיזית, מילולית, ומינית ושכיחים פחות מבנות לאלימות חברתית עקיפה. בנים נמצאו גם כיותר תוקפנים כלפי תלמידים אחרים מאשר בנות (בנבנישתי ועמיתיו, 2006).
זירות האלימות שנמצאו במחקר הנוכחי לעומת מחקרים קודמים
מחקרים קודמים העוסקים באיתור המקומות האלימים בבתי ספר מציינים כי ישנם כמה מקומות בבניין בהם מתרחשת האלימות. החוקרים מציינים מספר מקומות: חדרי השירותים, מקומות חשוכים בבניין, מסדרונות, חדרי המדרגות, חדרי המנוחה (קיימים בבתי ספר בחו"ל) ואת הקפיטריות (גומפל, 2004;et al,1999 National Institute Of Education,1984 cited in Astor ; Astor et al,1999 1991 ,Olweus). המחקר הנוכחי בדק את רמת האלימות במקומות אלה על ידי שאלה שביקשה את התלמידים לדרג את רמת האלימות במספר מקומות (חצר, מגרש ספורט, שירותים, מדרגות ומסדרון) על סקאלה של 1 עד 5. התוצאות הראו כי רק חלק מזירות האלימות במבנה שהוזכרו במחקרים ובמאמרים אחרים, אוששו במחקר הנוכחי. במחקר הנוכחי נמצא כי התלמידים אינם חושבים כי האלימות בבית הספר נמצאת במקומות אלה. אלא, התלמידים העידו, באחוזים גבוהים מאד, כי האלימות המתרחשת במבנה נמצאת במסדרונות ובמעברים. המחקר גם מאפיין מקומות אלה ומוצא כי לא כל המסדרונות מסוכנים באותה מידה: אין כוונתם למסדרונות הראשיים. אלא, דווקא אלה הסמוכים לכניסה לכיתות או לשירותים. מסדרונות אלה משמשים לא רק כמעבר, ובאופן קבוע, מהווים גם "מעבר" וגם "מקום", אך לא תוכננו לשם כך מראש. אלה מהווים מקום התקבצות ושהייה של תלמידים רבים, הוא המסדרון הצפוף והמסוכן, ועליו יש לתת את הדעת במיוחד. ובכך חידושו של המחקר הנוכחי.
בכל הנוגע לחצר, מחקרים קודמים דיברו על מגרשי חניה (1999,Astor et al), מקומות מסתור ללא השגחה, אולם הספורט, שערי בתי הספר, מקומות חשוכים, ומקומות המוסתרים על ידי צמחיה (גומפל, 2004). המחקר הנוכחי מאשש כי מקומות מסתור ללא השגחה, ושערי בית הספר (במידה והם יחידים בבית הספר) הם אכן זירות לאלימות. אולם, המקומות האחרים לא הוזכרו על ידי התלמידים בבתי הספר שהשתתפו במחקר. לעומת זאת, המחקר הנוכחי מאפיין עוד מקום אחר –רחבות גדולות ללא פעילות מוגדרת. אלה הן לא הרחבות של מגרשי ואולמות הספורט, בהם הפעילות היא מוגדרת וברורה. אלא, הרחבות המרכזיות שבהם מתקבצים התלמידים בהפסקות, אין בהן הגדרת פעילות, אין ארגון וחלוקת החצר לאזורי ישיבה שקטים, אזורי ישיבה קבוצתיים ואזורי פעילות נמרצת; ומתוך ההתגודדות והשעמום מתלקחות מריבות (נוסבאום, 2003).
חצר בית הספר
סביב נושא "האלימות בחצר בית הספר". מצטיירת מגמה ברורה המצביעה על כך שלתכנון ועיצוב של חצר בית הספר, מעבר לתרומות החינוכיות, יש תרומה חשובה למידת קיומן או אי קיומן של זירות מזמנות אלימות בחצר. ואכן, בניתוח מצליב של נתונים- בין המקומות המועדים לאלימות בחצר לסיבות השכיחות לאלימות, מתברר כי קיים יחס הפוך בין מידת הגדרת המקום והגדרת הפעילות בו ומידת הפיקוח וההשגחה של המקום לבין מידת האלימות: כאשר המקום מוגדר יותר ומכוון מעש (כמו: מגרשי ספורט, מתקנים שונים, פינות ישיבה הנעימות לשהייה וכדומה), ומתקיימת בו השגחה ופיקוח, הוא מוזכר פחות כמקום לאלימות. ולהפך, כאשר התנאים הנ"ל מועטים יותר, הוא מוזכר יותר כמקום לאלימות.
תחושות התלמידים כלפי החצר
כשנבדקה תחושת שביעות הרצון של כלל התלמידים כלפי חצר בית ספרם, עלה כי רוב מוחלט מהמשיבים לשאלה זו (91%) הביעו עמדה שלילית כלפי חצר בית-הספר. כאשר נשאלו שאלה פתוחה הם השתמשו במונחים שליליים כמו: ״חצר מכוערת, משעממת, גדולה / קטנה מדי", כדי להביע את אי-הנחת מהחצר. חוסר שביעות הרצון עלתה גם מהסיבה של מחסור במשאבים בחצר. 53% מהתלמידים טענו כי מחסור במשאבים (מתקנים כגון: ספסלים, מגרשי ספורט, מתקני כושר ומתקני פעילות אחרים) גורמים לבעיות בחצר. רק 39% מכלל המשיבים לשאלה זו, תיארו את החצר במונחים חיוביים, כמו: "חצר מטופחת, נחמדה, כיף לשבת בה" וכדומה.
מתשובות התלמידים גובשו 3 משתני איכות מרכזיים, המהווים פרמטרים לבדיקת תחושת הנעימות בחצר. משתני איכות אלה מתבססים על :
•	מידת הצפיפות: דיווח התלמידים על צפיפות הביא לבדיקת מספר מ״ר לילד בחצר בית הספר-על פי נתוני תכניות הבנייה.
•	מידת הירק והצללה: במיוחד הצללה טבעית ע״י צמחיה ועצים גבוהים- על פי דיווח של התלמידים כי החצר נעימה ומוצלת או לא נעימה וחשופה נבחנו החצרות, ועל פי התרשמות ותיעוד בצילום נרשמו התנאים במקום.
•	מידת הטיפוח: רמת תחזוקת המתקנים וטיפוח הצמחייה בחצר.
מתברר, כי כאשר קיימים יותר מהתנאים הללו בחצר בית הספר, גדלה תחושת ההנאה ושביעות רצון מהשהייה בחצר. ולהיפך, כשקיימים פחות מהתנאים הללו בחצר, תחושת ההנאה של התלמידים קטנה.
כשנבדקה מידת שביעות הרצון של התלמידים, נמצא כי תלמידי 2 בתי הספר הוותיקים- אסיף ורוניה- דיווחו על רמת שביעות רצון גבוהה יותר מתלמידי 2 בתי הספר החדשים (ערבה ומגור). הסיבות לכך נעוצות כנראה בגילם הגבוה וכתוצאה מכך -נופם- של העצים, שניתן לחסות בצילם, ובתחושה ובמראה הירוק של החצר. גם השטח העומד לרשות כל תלמיד בחצר (8.5 מ״ר באסיף ו-10.5 מ״ר ברוניה), הוא גדול משטח החצר העומד לרשות תלמיד בבתי הספר החדשים -ערבה ומגור (5.5 ו-2.5 מ"ר לתלמיד בהתאמה). גם כאשר נבדקה תחושת התלמידים לגבי גודל החצר נמצא כי באסיף וברוניה, שני בתי הספר הוותיקים, יש פחות תחושה שהחצר קטנה מדי וכי התחושה שהחצר נעימה היא ביחס ישר לתחושה שהחצר אינה קטנה מדי.
נמצא יחס ישר בין 3 משתני האיכות בחצר לבין תחושת שביעות הרצון והנעימות כלפיה. כאשר רמת האיכות של החצר הייתה גדולה יותר, גדלה גם תחושת שביעות הרצון והרגשת הנעימות של התלמידים. בביה"ס אסיף (המטופח מכולם), צוין במיוחד משתנה "אחזקת המתקנים וטיפוח הצמחייה״ בחצר, כגורם לתחושת נעימות .
לעומת זאת, לא נמצאה התאמה בין תחושת הנעימות כלפי החצר, לבין מידת האלימות בחצר. באופן זה, כאשר נשאלו התלמידים- מדוע החצר נעימה/ אינה נעימה, לא ציין אף אחד מהתלמידים כי אלימות היא אחת הסיבות לכך. אולם, חשוב להדגיש כי חלק מן התכונות שנאמרו על חצרות לא נעימות, צוינו בשאלה אחרת גם כסיבות לאלימות (למשל :חצר משעממת, חצר צפופה). כלומר, התלמידים מעידים באופן לא ישיר על קשר בין תכונות החצר שאינן נעימות לבין האלימות בה.
המקומות המזוהים בחצר כאלימים
מתשובות כלל התלמידים עולה, כי המקומות המזוהים כאלימים בחצר בית הספר הם המקומות בהם מתגודדים תלמידים רבים, או מקומות בהם ניתן לעשות מעשים ללא פיקוח. אזורים אלה - על פי דרוג חומרתם- מהמועדים ביותר לקלים ביותר, הם:
רחבות גדולות - קרוב למחצית מהתלמידים שענו על שאלה זו (46%), דיווחו על תופעות אלימות שונות במקומות אלה. מהממצאים בלטו במיוחד התשובות המצביעות על אלימות ברחבות גדולות חסרות פעילות פונקציונאלית ומכוונת, שבהן מתגודדים תלמידים רבים. ואילו רק 7% מהמשיבים הצביעו על אלימות במקומות בהם מתקיימת פעילות מוגדרת, או כאשר יש מתקנים שונים (כגון מגרשי ספורט), גם כאשר אלה מהווים רחבות גדולות. כך למשל, 87% מהתלמידים בבית ספר אסיף (אחוז הגבוה מכל בתיה"ס) הצביעו על רחבות גדולות ללא פעילות פונקציונאלית מוגדרת, כמקומות המועדים לאלימות.
פינות מרוחקות ונסתרות - כשליש מהתלמידים (32%),הצביעו על התרחשותה של אלימות במקומות בהם צוות בית הספר אינו מפקח. מקומות אלה היוו פינות עישון או מקומות התאספות של חבורות מאיימות. ציון המקומות הנסתרים כמוקדי אלימות בלט במיוחד בבתי הספר החדשים. זאת על אף שלפחות בבית ספר אחד ישן (אסיף) יש מקומות נסתרים למכביר. מבדיקה של המקומות הנסתרים בבתי הספר החדשים עולה, כי אלה מקומות מרוחקים בחצר, שלא עברו עדיין טיפול מלא (עבודות הפיתוח בחצר עדיין לא הסתיימו), ורמת העיצוב, הטיפוח והאבזור שם הם נמוכים. הדבר מעלה מחשבה לגבי חשיבות הטיפוח והטיפול התכנוני של החצר, גם באזורים הצדדיים והשוליים בה.
דברים אלה מאששים מחקרים ומאמרים רבים, הטוענים כי מקומות מטופחים ומאובזרים בציוד ובמתקנים שונים ומאפשרים פעילות מגוונת, מובילים להתנהגות חיובית של התלמידים. מקומות אלה גם מעבירים מסר של אכפתיות בנושא שמירת הסדר והניקיון. לעומת זאת, מקומות מוזנחים, ובמיוחד חצרות ומרחבים שאינם מטופחים כראוי, מעבירים מסר של חוסר אכפתיות והם מעודדים ניכור, אלימות וונדליזם ( לוי וגוטמן, 1967; ווינדזור, 2001 ;2005; ירון בתוך שולמן, 2005; זבה, 2005 ; שם אור, 2005; 1994 ,Titman )
שערי בית הספר- ממצאי המחקר מצביעים על כך, כי השערים בהם מצטופפים תלמידים רבים מהווים גורם מזמן לאלימות. בדרך כלל, מנוצלים מקומות אלה למעשי הצקה פיסיים ומילוליים. כחמישית מכלל מהמשיבים (19%) טענו אף הם כי מקומות אלה מועדים לאלימות ו"לחיסול חשבונות". הבעייתיות בשער בולטת יותר בבתי הספר הקטנים. המחקר הנוכחי מצביע על העובדה כי למספר השערים יש משמעות גדולה יותר ליצירת האלימות מאשר למספר הילדים הפוטנציאלי ליציאה בהם. כלומר, לא מספר התלמידים בבית הספר גורם לאלימות בשערים הללו, אלא מספר הפתחים העומדים לרשות התלמידים ואופן פיזורם של התלמידים בין השערים. באופן זה, בבתי הספר הקטנים, להם שער אחד בלבד, דווח על יותר אלימות בשערים. זאת למרות שמספר קטן יותר של תלמידים עוברים בהם (ביחס לשערים בבתי הספר הגדולים). נראה, שהדבר נובע מכך, שכאשר ישנן יותר נקודות יציאה מבית הספר, קיימת הפרדה גילאית בזמן היציאה מבית הספר (יציאות נפרדות לכל מס' שכבות), יש פחות חיכוכים ותחושת האיום מפני אלימות קטנה. ואילו בבתי הספר הקטנים לא ניתנת לתלמיד האפשרות לבחור מהיכן לצאת בשעות העומס. הוא נאלץ להידחק עם שאר התלמידים בשער אחד והוא אינו יכול לנסות ולהימנע מלהתקרב לגורמים אלימים, המנצלים את שעת הכושר למעשי הצקה ודחיפות.
בנוסף, נראה כי יש משמעות לפיקוח והשגחה על השערים בשעות העומס. תמיכה בקביעה זו, הסוברת כי הפיקוח וההשגחה קשורים להפחתת האלימות, התבררה גם בשיחה עם מנהלת בית הספר אסיף, בו לומדים מספר רב של תלמידים (1201). המנהלת ציינה כי הצבת מורים בשעת העומס והצפיפות ב-3 הכניסות והיציאות מהחצר, הפחיתה כמעט לגמרי את האלימות שם. אישור לכך התקבל גם מתשובות התלמידים. בבית ספר זה לא היו תלמידים שדווחו על קיום אלימות בשערים.
הממצאים הנ"ל, אודות מיקום האלימות בבית הספר תואמים מחקרים קודמים כמו, אסטור ועמיתיו (1999), בנבנישתי ועמיתיו (2003), גומפל (2003), אבי אסטור ובנבנישתי (2005), שכתבו על מקומות המועדים לאלימות. מחקרים אלה מצביעים על כך שאלימות מתרחשת במקומות שאינם מתפקדים טוב, במקומות שנוצרת בהם צפיפות, בנקודות חיכוך, ובמקומות מסתור ללא השגחה. גומפל (2004), מזכיר את אזורי המשחקים והספורט, את השערים, את המקומות ללא תאורה, ומקומות שבהם הגינון מסתיר את המתרחש בחצר. אולם, המחקר הנוכחי מצביע רק על חלק מן המקומות הללו, והם: המעברים, השערים ומקומות נסתרים בחצר בית הספר, שנתפסו ע"י התלמידים כמוקדי אלימות.
הסיבות והגורמים לאלימות בחצר
כאשר בוחנים את תשובות התלמידים באופן כללי, ובודקים מהי הסיבה השכיחה ביותר לאלימות בחצר, עולה כי:
מידת הפיקוח וההשגחה- היא הסיבה הראשונה והדומיננטית המזוהה כקשורה למעשי אלימות בחצר. למעלה משליש מהמשיבים לשאלה זו (35%), דיווחו כי מקומות רחוקים או/ו נסתרים, בהם אין פיקוח והשגחה, מועדים יותר לאלימות. ממצאים אלה, כלומר, הסיבה עליה הצביעו התלמידים, תומכים בסברתו של גומפל (2000), הטוען כי הגברת המשמעת והפיקוח של המורים בחצר גורמת לירידה במספר אירועי האלימות ובדרגת חומרתם .
1963) Shure), ו- 1974) Rosenthal) בתוך מור (1984), מצאו כי התנאים הפיסיים של סביבה חינוכית יכולים לסייע לפיקוח חברתי ולהתנהגות נורמטיבית. אורטנר מחדדת זאת באומרה, כי חצר המאפשרת פיקוח של מורה, כלומר, ללא מקומות מסתור המקשים על ההשגחה, מספקת תחושה של הגנה וביטחון לתלמידים השוהים בה (אורטנר, 2003). חצר המאפשרת תצפית נוחה למורים בצורה טבעית עשויה לנסוך תחושת ביטחון בתלמידים.
התאמת המקום לאלימות- הוא הגורם השני לאלימות בחצר (26%). בראיונות הצביעו התלמידים על מרחבים פתוחים בהם מתגודדים תלמידים רבים כמזמנים תגרות ו"חיסול חשבונות". נראה, שכוונת הילדים הייתה להצביע על כך, שתכונות פיסיות של אזורים ומקומות מסוימים גורמים לבחירתם כזירה לאלימות יזומה. או כפי שאמר אחד הילדים: " יש שם הרבה מקום למכות". בבית ספר אסיף למשל, 87% מן התלמידים דיברו על רחבת הדשא כמקום בו מתרחשת אלימות. מקום זה מהווה מקום ל"התנגשות" של חלק מילדי שכבה ח' עם חבורת נערים מכיתה י"ב ומתרחשות שם מידי פעם תגרות. בד"כ, תגרות אלה יזומות ע"י תלמידי כיתות ח'.
בבית ספר מגור, ציינו הילדים את החומר שיש ברחבה (חצץ) ואת שטחה הגדול, אשר מאפשרים אלימות (תלמידים: "יש במקום חצץ , אז זורקים אותו אחד על השני"). נראה, כי האלימות המדווחת ברחבה זו היא סוג של משחק (אלים) של רדיפה וזריקת חצץ אחד על השני.
עניין הגדרת המרחב הפתוח וחלוקתו לחללי משנה על ידי צמחיה או אזורי משחק משמעותית מאד לתפיסת התלמידים את הרחבה. רחבה שבה יש פעילות מוגדרת, כגון מגרשי כדורסל, לא הוזכרה
כאלימה, ואילו רחבות, שאין בהן מעש מוגדר ותיחום, הוזכרו פעמים רבות. גם גומפל הזכיר את העניין, באמרו כי נתונים כגון ארגון המרחב משפיעים על התנהגות היחיד במקום (גומפל 2004 ). דבריו של, (1973) Newman שהגדיר ארבעה מכניזמים פיסיים להשגת "חללים ברי הגנה" (defensible space) שופכים אור נוסף על העניין. לטענתו המכניזם הראשון והעיקרי למניעת אלימות בחלל מסוים הוא יישום מרכיבי תכנון העוזרים ליצירת השפעה טריטוריאלית על ידי חלוקת הסביבה הציבורית לתת-אזורים, שהמשתמשים בסביבה יכולים בקלות לאמץ בהם תחושת שייכות.
גם על המקומות הנסתרים דיברו כ״מתאימים לאלימות". בדיקה העלתה שמקומות נסתרים אינם בהכרח מקומות קטנים או חשוכים. אלה יכולים להיות גם רחבות גדולות, אך מרוחקות מעין המורים. אולם, תמיד מקומות אלה היו מקומות בעלי מראה לא אסתטי, לעיתים אף לא נסתיימו בהם עבודות הפיתוח, והקיפו אותן גדרות של אתרי בניה (איסכורית). עובדה זו מעלה מחשבה בקשר לכוחם של המסרים שהסביבה משדרת. מסתבר כי סביבה המשדרת חוסר אכפתיות יוצרת הזדהות עם מסר שלילי זה. דברים הנוגעים למסר מן הסביבה אומרות גם צ'רצ'מן (2004) ונוסבאום (2003) הטוענות כי כאשר אנו מעבירים לתלמידים מסר לגבי מידת החשיבות של רכוש בית-הספר כערך, ע״י השקעה בחומרים רציניים, עמידים, ואיכותיים, אנו מבטאים את החשיבות שאנו מייחסים לחינוך ולילדים (צירצימן 2004, נוסבאום 2003).
שעמום- (כתוצאה מחוסר פעילות מוכוונת) הועלה כסיבה שלישית לאלימות על ידי קרוב לרבע מהתלמידים (23%). מתברר, כי מרחבים ללא הגדרת פעילות מביאים לחוסר מעש ושעמום. מצב זה יוצר אווירה המעודדת מעשי קונדס או תגרות יזומות, הנגררות לעתים לאלימות ממשית. ממצאים אלה מאששים את דברי זבה וצ'רצ'מן (1984), הסוברות כי חצר שאינה מתוכננת נכון, תעודד התרוצצות בלתי מכוונת של ילדים והצטופפות עד כדי היתקלות הדדית. כשנתון זה מצטרף לאחוז התומכים בסיבה השנייה (שטחים בלתי מוגדרים-חסרי הכוונה ומעש המזמנים לאלימות), מתברר ללא ספק, כי לסיבה זו- השעמום, יש תרומה לא מעטה להתפתחותם של מעשי אלימות בחצר. הממצאים בשני הסעיפים האחרונים, תואמים למחקרם של (1963) Rosenthal (1974); Shure (1986 ,cited in Moore) אשר בדקו תלמידי בתי-ספר יסודי. במחקרים אלה גילו, כי בסביבות פיסיות מעוצבות ומטופחות, שהיו בהן פינות משחק שונות ושנפרסו בחכמה בחצר, הייתה פעילות יצרנית ונורמטיבית, העונה לדרישות ולציפיות של המחנכים. אזורים אלה היו גם פופולאריים יותר. אולם, הן לא בחנו את השפעת תכנון החצר על אלימות בה. גם נוסבאום (2003) מסבירה את חשיבות הנושא ואומרת, כי חוסר התאמה של הסביבה הפיסית המתוכננת לצורכי הילדים, הן מבחינת הממדים והן מבחינת הפעילות, מגבירה את האלימות. לטענתה, תלמידי חטיבות הביניים, למשל, זקוקים למרחבים גדולים לצורך פריקת אנרגיה והשתובבות. המחקר הנוכחי, שנערך אף הוא בקרב תלמידי חטיבות ביניים, הראה, כי מרחבים גדולים אינם מספיקים למניעת האלימות. נראה, כי רחבות גדולות, אשר אינן מחולקות לצורך פעילויות שונות, נשארות ריקות בחלקן הגדול ואינן מנוצלות לפיזור התלמידים בהן ולהעסקתם. כאשר מרחבים אלה אינם מנוצלים להכוונת התלמידים- ע"י יצירת פינות משחק ואפשרויות לפעילויות מסוגים שונים במקומות שונים בחצר-התלמידים מפנים את האנרגיה לפעילות שלילית. תנאים אלה גוררים לאלימות כגון הצקות הדדיות, תגרות מכוונות וכדומה.
הגורם החברתי- הנמצא במקום הרביעי (20%), מצביע על כך שהחצר משמשת כר נרחב לאלימות על רקע חברתי. אלימות זו נובעת מסכסוכים אישיים ומריבות בין קבוצתיות וכדומה. לעיתים המריבה מתרחשת על רקע של טריטוריה ומחסור במקומות משחק. אולם זו אינה תמיד הסיבה. לפי דיווחי התלמידים, לעיתים מדובר בסגירת חשבון או סכסוכים מתמשכים המתפרצים לאלימות במקומות מסוימים דווקא. אם כך, נשאלת השאלה מדוע אירועים אלה מתרחשים במקומות מסוימים באופן תדיר, ולא במקומות אחרים. תשובה לכך ניתן, אולי, למצוא במחקרם של 1999) Astor et al), הטוענים כי אלימות מתרחשת במקומות הקשורים אסוציאטיבית עם מאפיינים חברתיים מסוימים. כלומר, במקומות אלה יש אלימות כיוון שהם נתפסים בעיני התלמידים, כמקומות עם "תפאורה המתאימה" לאלימות, או שבעבר הייתה שם אלימות. לדעתם, המאפיין המרכזי של מקומות אלה הוא היותם חסרי שייכות ואין זה ברור מי אחראי עליהם (“unowned places”). יתכן ובשל כך נמצאו במחקר הנוכחי אחוזים גבוהים המתייחסים לסיבה זו במקומות חסרי שייכות מוגדרת, כגון, מקומות נסתרים ושער בית הספר. קיימים הבדלים בין המקומות שדווחו על ידי Astor כ-unowned places ובין הממצאים במחקר הנוכחי. בעוד במחקר הנוכחי המקומות בהם דווח על אלימות בשל "סיבות חברתיות" (כלומר "הודבקה" למקום תחושה שזהו המקום לתרחישים אלימים) היו המקומות הנסתרים ושערי בתי הספר, שהם אכן מקומות חסרי שייכות מוגדרת. לעומת זאת, במחקר של Astor et al , אשר ערכו את מחקרם בקרב חטיבות עליונות בארה"ב, המקומות שאינם מוגדרים היו: מגרשי המשחק, מסדרונות, קפיטריות וחדרי מנוחה. הסיבה להבדלים נעוצה כנראה בכך שלתלמידים בארה"ב אין כיתות קבועות ומסדרונות משלהם (הצמודים לכיתות). חדרי המנוחה שייכים לכולם (ובעצם לאף אחד) וכך גם הקפיטריות. בבתי ספר בישראל חלק מהפונקציות אינן קיימות (חדרי המנוחה לא קיימים, הקפיטריות בבתי הספר בארץ דומות יותר לקיוסק מאשר לחדר אוכל), והפונקציות האחרות שהוזכרו (מסדרונות) משויכות לכיתה/שכבה/הנהלה וכדי.
צפיפות- גורם זה תפס מקום חמישי במדרג הסיבות לאלימות בחצר (15%). עיקר התלונות על הצפיפות היו בשערי בתי הספר. מתברר, כי בשני בתי הספר הקטנים- רוניה ומגור, בהם יש רק שער אחד, גורם ה"צפיפות" הוא הסיבה העיקרית לאלימות במקום. ובנוסף, אמנם העידו התלמידים כי הצפיפות מתקיימת בשערים של בתי הספר הקטנים. אך לפי תחושת התלמידים היא מתקיימת באחוז ניכר גם באזורים פתוחים בחצר-ברחבות הגדולות. כאן נשאלת שאלה נוספת: מדוע קיימת טענה לצפיפות בשעה שמדובר ברחבות פתוחות? תשובה לשתי השאלות ניתן אולי למצוא בדבריה של אורטנר (2003) המתייחסת לתכנון החצר. לטענתה, תכנון מרחבי נכון של החצר המונע ריכוז תלמידים במוקד אחד, ימנע מצבי חיכוך העלולים להתגלגל למעשי אלימות. כלומר לתכנון המאפשר בחירה בין פעילויות בחצר יש משמעות למניעת צפיפות "מדומה", הנובעת מחלוקה לא נכונה או מחוסר חלוקה של החצר, היוצרת בעיני התלמידים תדמית עמוסה לחצר.
התברר, כי הצפיפות מהווה גורם נלווה לתנאים הפיסיים הקיימים בחצר, וכשקושרים את 4 הסיבות הראשונות (חוסר פיקוח, התאמה לאלימות, שעמום וסיבות חברתיות), עם גורם הצפיפות, ניתן להבחין, כי כאשר מתחמים שונים בחצר בית הספר אינם מוגדרים ואינם מאפשרים פעילות פונקציונאלית מספקת, קיים סיכוי שרמת השעמום בהם תעלה. ואם בנוסף, אזורים אלה אינם מפוקחים כראוי, גורם הצפיפות עלול להוות זרז הדוחף להתרחשותה של האלימות.
המלצות לתכנון וביצוע-חצר
לאור הממצאים שהתקבלו מתשובות התלמידים הנוגעים למיקום וסיבות האלימות בחצר בית הספר ניתן להגיע למספר המלצות לתכנון וביצוע.
בשלבי התכנון
1.	תכנון מפורט- כיוון שהאדריכל הוא המתכנן של המבנה המוגש לאישור פרוגראמטי של משרד החינוך, באפשרותו לנסות ולשפר את פרוגראמת החצר במסגרת המגבלות. בתכנונו הוא יכול לתת משקל תקציבי רב יותר לפיתוח החצר ולהשקעה בה (ומובן כי יש צורך בהבנה ובשיתוף פעולה גם מצידו של משרד החינוך). על כן מוטל על האדריכל המתכנן בית ספר לשלב בתכניותיו תכנון מפורט של פיתוח החצר. הדבר ייעשה באמצעות חלוקה של מרחבים גדולים לתת-אזורים, ולהציב בהם מערכת מגוונת של מתקנים המגדירים סוג של פעולה בכל אזור. אזורים אלה יכולים להיות ייעודיים על פי קריטריונים הבנויים על: קבוצות גיל, או אופי פעילות- פעילות אקטיבית (כגון, מגרשי רולר בליידס וגלגליות, טניס שולחן, מתקני כושר וכדומה), למול פעילות הפגתית ורגועה (כגון משחקי שלחן וחשיבה :שח-מט, דמקה, שש-בש. פעילויות חברתיות- בקבוצות, בזוגות וביחידות) , מרכזי עניין- הבנויים מתחומי עניין מגוונים, אשר יענו על קשת רחבה של צרכי המשתמשים בחצר (למשל, במה קטנה ורחבה סביבה ל״הייד פארק", אזור בו ניתן לשבת סביב שולחנות ולשמוע מוזיקה, ביתן שקוף לצורך הפעלת תחנת רדיו של בית הספר, מרכזי לימוד וחקר: פינת זואולוגיה, בוטניקה וחממות גידול, מרכז אומנויות ויצירה. חלוקה והגדרה ברורה של המתחמים השונים וגיוון אזורי הפעילות, תאפשר מגוון פעילויות ותעסוקה, אשר יענו על קשת רחבה של צרכי המשתמשים בחצר בחתך גילי או ע״פ תחומי התעניינות. הדבר יפחית את השעמום והחיפוש אחר מעש, במיוחד בזמן ההפסקות וקיים סיכוי כי חלוקה זו תקטין את העימותים והמריבות סביב שטחי פעילות וטריטוריה. כמו כן, יש לזכור כי התחושה שהחצר נעימה היא ביחס ישר לתחושה שהחצר אינה קטנה מדי. ולעיתים על ידי חלוקה נכונה של החצר, ויצירת פינות רבות ומגוונות ניתן לתת תחושה כי החצר היא גדולה למרות ששטחה אינו גדול באופן מיוחד.
2.	תכנון צמחייה: בתכניות פיתוח החצר יש לתכנן תכנון נופי. בתכניות אלה יפורטו האזורים בהם ישתלו עצים ושיחים להצללה ולנוי תוך התחשבות בקצב הגדילה, בתיחום אזורי ישיבה ופעילות ע״י הצמחייה ובתחושת החצר הרצויה. כמו כן צריך לספק צל מייד עם אכלוס המבנה, אם על-ידי עצים בוגרים, אם על ידי אמצעים אחרים, כמו פרגולות או צל מהמבנים.
3.	תקצוב ייעודי: בתכנון וחלוקת המשאבים המוקצים לבניית בתי ספר חדשים או שיפוצם של בתי ספר ותיקים, יש לתת את הדעת מראש על תקצוב ייעודי ומיידי לפיתוח הכולל של השטחים סביב מבנה בית הספר. ייתכן כי הדבר לא בידי האדריכל אלא בידי משרד החינוך או המועצה המקומית. אולם העלאת הדרישה לכך מראש ע״י המתכנן עשויה לקדם נושא חשוב זה.
4.	מרחב לתלמיד: בתכנון חלוקת/הקצאת המרחבים השונים בחצר בית הספר, יש לדאוג לשטח (מטראז׳) הדרוש לכל תלמיד ותלמיד. תכנון זה חשוב שייעשה על-פי המרחב הדרוש (לפחות על פי חוזר מנכ״ל אי תשמ״ח) לכל שכבת גיל בבית הספר. בנוסף, על ידי ארגון המרחב אפשר
שהתפזרות התלמידים בחצר תשפיע על תחושת המרחב האישי, גם אם השטח לילד בחצר אינו גדול. על פי חוזר מנכ״ל מיוחד אי תשמ״ח איתור מגרש לצורך בניית בית ספר יש להקצות חצי דונם לכיתה, וכי אם אין שטחים כוספים, ניתן ליצור שטחים פתוחים על ידי בכיה על עמודים. אולם לא כתוב כמה משטח זה מיועד להיות מבונה וכמה משטח זה מיועד להיות פתוח. גם בהוראות קבע מפברואר 2001 "חצר בית ספר-המלצות לתכנונה" סא/6 (א) אין חידוש לגבי גודל חצר בית הספר. כמו כן, אלה הן המלצות הנוגעות לחצר בית הספר היסודי, ואין התייחסות מפורטת ומיוחדת לחצרות בתי הספר העל יסודיים. כך גם לגבי הפרוגראמה התקפה כעת במשרד החינוך.
5.	שטחי Left Over : בהכשרת החצרות, יש להימנע כמה שיותר משטחי ”Left Over” . במידה ונוצרים שטחים כאלה, יש לעצבם כמתחמים פונקציונאליים ומטופחים.
6.	שערים: יש לתכנן יותר משער אחד לכל בית ספר וחשוב שהשערים יהיו מספיק רחבים. שערים אלה חשוב שייפתחו בשעת יציאת התלמידים. יש לשאוף בתכנון לכך, שמיקום השערים לא יהיה סמוך אחד לשני, על מנת שיאפשר יציאתם בנפרד של קבוצות גיל שונות. תכנון זה יקטין את החיכוך בין תלמידים מבוגרים לתלמידים צעירים וכך הם יחושו פחות מאוימים.
7.	פיקוח והשגחה: יש לשאוף בזמן תכנון החצר לעצב את החללים והמרחבים השונים, כך שתהייה אפשרות צפייה בנעשה בהם. מודעות התלמידים לפיקוח ומעקב אחר התנהגותם עשויה למנוע היווצרות פינות "אפלות", המנוצלות לפורקן ומעשי אלימות.
כדי ליישם את ההמלצות הללו יש חשיבות רבה להבנת דפוס הפעילות של התלמידים בחצר. אדריכל המתכנן לקהל יעד ידוע מראש, כדאי שיעשה עבודת מחקר קטנה, ויבדוק יחד עם המשתמשים העתידיים מה הן הבעיות בהן הם נתקלים וכיצד ניתן לחשוב עליהן מראש.
בשלב הביצוע
1.	אכלוס תלמידים: יש להימנע כמה שאפשר, מאכלוס תלמידים בבתי-ספר חדשים או משופצים, לפני שהחצר תהייה מוכנה לשימוש - בהתאם למומלץ לעיל. חצר שאינה נותנת מענה ראוי לקשת רחבה של פעילויות התלמידים, עלולה להוביל לחוסר מעש ולשעמום-שיובילו לעיתים קרובות לאלימות.
2.	צמחייה: בתכניות הכשרת החצר, חשוב מאד לדאוג לצמחיה בעלת קצב צמיחה מהיר. ניתן לעשות זאת ע״י שתילת דשא מוכן ואף לשתול צמחייה בוגרת יחסית, שתיקלט מהר יותר. השקעה זו תקנה נוף ירוק ראשוני, שלו משמעות רבה מבחינת מראה והצללה. תנאים אלה יתרמו לתחושת שביעות הרצון ולהרגשת הנוחות של התלמידים בחצר.
3.	שערים : יש לדאוג לפתיחתם של כל השערים בשעות העומס. במקביל, חשוב לקיים שם נוכחות של מבוגרים להשגחה. זרימה חופשית של תלמידים מבעד לשערים תמנע צפיפות העלולה להוביל למתחים ומריבות.
4.	תחזוקה וטיפוח: חשוב מאד לדאוג לטיפוח ולתחזוקה מתמדת של המתקנים השונים והצמחייה-לנוי ולהצללה בחצר בית הספר. צמחייה זו מסייעת ליצירת פינות ישיבה אינטימיות למנוחה והתרגעות, התורמות להפגת מתחים והפחתת מעשי אלימות.
מבנה בית הספר
ממצאי המחקר המתייחסים למבני בתי-הספר מצביעים על שלושה נתונים מרכזיים:
•	הבדלים בתחושות התלמידים כלפי בית הספר, הנובעים מגיל המבנה .
•	מיקום האלימות במבנה .
•	הסיבות לאלימות במבנה .
תחושות התלמידים כלפי המבנה
הממצאים שעסקו במבנה בית הספר העלו כי תחושות שביעות הרצון של התלמידים כלפי תכונות הבניין, מתחלקות כמעט שווה בשווה. כלומר, מחצית מהמשיבים לשאלה זו (50%), לא שבעי-רצון ממבנה בית ספרם ומוצאים בו תכונות שליליות. מאידך, מעט יותר ממחצית המשיבים (55%), רואים בו תכונות חיוביות (היו שציינו גם תכונות חיוביות וגם שליליות, ע״כ האחוזים אינם מסתכמים ב-100%).
כשנבדק הנושא בכל בית ספר בנפרד התברר כי מבני בתי- הספר החדשים (מגור ורוניה) מוערכים יותר כמקומות הנעימים לשהייה ובתחושות חיוביות באופן כללי. בבתי ספר אלה ניתנת תשומת לב גדולה יותר למגוון ולעיצוב חללי המבנה, לרמת הטיפוח והאחזקה, לאוורור ולתאורה. ממצא זה בולט במיוחד בבית ספר מגור (החדש מבין הארבעה), שתלמידיו דיווחו על תחושת חמימות, סדר וניקיון, אוורור, טיפוח ואחזקה -יותר מהתלמידים בשאר בתי הספר. בלט לשלילה בית ספר אסיף, ש-77% מתלמידיו הציגו עמדות שליליות כלפי המבנה. בית ספר זה קיבל את הממוצעים הנמוכים ביותר בתחושת החמימות שהוא משרה, בתחושת הסדר והניקיון, בתחושת הנעימות ושביעות הרצון ובתחושת הביטחון.
רוב התכונות הללו, הטובות או הרעות, הוקנו לבניינים בבסיס על ידי האדריכלים המתכננים אותם. שכן האדריכל מניח את הבסיס לתחזוקה טובה או לא טובה, לפרופורציות המשרות חמימות ונעימות או לכאלה המשדרות ניכור והמוניות, ולתחושת הביטחון או חוסר הביטחון של התלמיד בחללים השונים על ידי התכונות שמקנה לחלל (כגון נראות, נגישות, בטיחות, פרטיות וכדי). אולם, תשומת לב של הסגל ושיתוף פעולה עם גורמי התכנון והתחזוקה בעירייה, עשויים להפחית או להעצים את התכונות הללו .
מקומות אלימים במבנה
כאשר נבדקו המקומות האלימים בכל בתי הספר, התברר כי קיימים הבדלים מועטים בין בתי הספר. רוב התלמידים הצביעו על המסדרונות והמעברים כמקומות אלימים. ביתר דגש צוינו מקומות 143
ההתכנסות וההמתנה ליד הכניסות לחדרי הלימוד השונים. אמנם, בבתי הספר החדשים ניכרים ניסיונות לתכנון מרחב שונה בחלל המסדרון, אך לפי עדות התלמידים, ניסיונות אלה לא העתיקו את מיקום האלימות ממסדרונות הכניסה לכיתות או למקום אחר. (המחקר לא בדק האם במסדרונות מסוג זה יש פחות אלימות מאשר במסדרונות מהסוג הישן, אלא רק את מיקומה. יתכן וזהו רעיון אפשרי למחקר המשך). בבית ספר אחד חולק המסדרון לארבעה מפלסים וחלל מרכזי גבוה במרכזו ובבית ספר שני עוצב המסדרון בצורת "ר" ואמפיתיאטרון במרכזו. למרות הפתרון העיצובי הנעים לעין מצביעים תלמידי בתי הספר הללו (החדשים), על צפיפות הגורמת להתחככות. לדבריהם, וגם מתוך ביקור במקום, נראה כי המרחבים שהוקצו לאזורים אלה לא תוכננו מספיק מתוך כוונה לתת מענה לבעיית הצפיפות וההתחככות, המזמנת מתחים המובילים לעיתים למעשי אלימות. בייחוד בולט הדבר כאשר מקומות אלה ממוקמים בהצטלבות צירי תנועה - לאורך המסדרון ולרוחב-הכניסות לכיתות.
מעט מאד מהתלמידים בכל בתי הספר התלוננו על אלימות בתוך חדרי הלימוד, כמו: כיתות, מעבדות, אולמות, ספריות וחדרי שירותים. גם כשדווח על אלימות במקומות אלה, היא צוינה בעיקר כאלימות "בלתי מכוונת"; כלומר, אלימות הנגרמת בגלל התחככות אקראית.
מעניינת העובדה כי המסדרון שהוזכר כבעייתי בבית ספר רוניה לא היה מסדרון הכניסה לכיתות, כי אם מסדרון אחר, בעל ממדים צרים, המהווה מעבר לחצר וממנו גם נכנסים לחדר השירותים. כאן מצטלבות דרכי תנועה של הנכנסים והממתינים לשירותים, ושל אלו היוצאים לחצר. לעומת זאת, מסדרון הכניסה לכיתות בבי"ס רוניה מרווח מאד ביחס לבתי הספר האחרים, מוצבים בו ספסלים לישיבה בתוך נישות בנויות, ולא נראה שהילדים שוהים בו בצפיפות כאשר הם ממתינים לשיעור. דבר זה מסביר מדוע עיקר הדיווחים על האלימות לא דיברו על מסדרון זה.
הסיבות לאלימות בבניין
כאשר בוחנים את תשובות התלמידים באופן כללי, ובודקים מהי הסיבה השכיחה ביותר לאלימות בבניין עולה כי:
צפיפות- היא הסיבה השכיחה ביותר לאלימות בתוך מבני בתי הספר (38%). זהו גורם הקשור לתנאים הפיסיים של ביה"ס. סיבה זו דווחה במיוחד בנוגע למעברים ולמסדרונות. בכל בתי הספר תלו תלמידים רבים את הסיבה לאלימות ב"צפיפות"- לפחות 30% בכל בתי הספר. אולם רק בבתי הספר הוותיקים הייתה זו הסיבה העיקרית. בבתי הספר החדשים הצפיפות היוותה גורם נלווה לתופעות אחרות. למשל, בבי"ס מגור ציינו הילדים כי האלימות היא כתוצאה ממתח חברתי, בעיקר. ילדים שפרטו יותר אמרו שהצפיפות מאפשרת שם הצקות "כאילו" בלתי מכוונות. בבי"ס ערבה תלו רוב התלמידים את הסיבה לאלימות בכך שהמקום מתאים לאלימות (לטריקת דלתות ולבעיטה בהן, זריקת כסאות מתוך הכיתה על ילדים במסדרון וכד'), והצפיפות הוזכרה באחוזים גבוהים אך כסיבה משנית. גם כאשר נשאלו הילדים על המקומות המאיימים בבית הספר התברר כי אלה הם המקומות בהם יש התגודדות וצפיפות.
צפיפות מוזכרת רבות במחקרים הנוגעים לאלימות: 1996) Bell et al) הביאו מספר גישות הנוגעות להשפעת הצפיפות על אנשים. הם מדברים על כך שאגרסיביות נובעת מצפיפות המגבילה את חופש הפרט, ממאבק על משאבים, מחוסר שליטה על רמת האינטראקציה עם הסובבים ועוד. נוסבאום (2003) טוענת כי צפיפות גבוהה של תלמידים בשעת ההפסקות במקומות סגורים חסרי מרחבים פתוחים, מגבירה את האלימות בבתי הספר. לוי וגוטמן (1967) הראו כי תלמידים המדווחים על צפיפות בחללים הציבוריים של בית הספר (והמסדרון ביניהם) נוטים לחשוב שבית הספר אינו טוב.
ובהקשר לכך בנבנישתי (2000) מצא כי ככל שרמת הניכור כלפי בית הספר עלתה, עלתה גם רמת האלימות בו.
כדי לבדוק האם הצפיפות עליה דיברו התלמידים במסדרונות הנה סובייקטיבית, או אכן נובעת ממחסור במשאבי השטח לכל תלמיד, נערכה בדיקה המודדת מהו השטח שניתן לילד במסדרון. נמצא כי במסדרון הכיתות של בי"ס רוניה, שלא נתפס כזירה אלימה, יש כ- 1.3 מ"ר לילד, ובמסדרונות הכיתה של בתי הספר האחרים, שנתפסו כזירות אלימות, יש כמחצית משטח זה, או פחות מכך, לכל ילד (אסיף 0.63 מ"ר, ערבה 0.4 מ"ר, מגור 0.53 מ"ר). בכך חידושו של המחקר הנוכחי -הוא בודק בצורה אמפירית ומספרית טענות שהועלו במחקרים אחרים בנוגע לצפיפות. אמנם, מתוך בדיקה של ארבעה בתי ספר בלבד לא ניתן לומר מהו השטח האופטימאלי לילד במסדרון, אך נתונים אלה יכולים להצביע על כך שעשויה להיות ירידה ברמת האלימות במסדרון אם יגדילו את השטח הניתן לילד בכל מסדרון, וכי יש לחשב את שטח המסדרון על פי מספר התלמידים העשויים לשהות בו בהפסקות, כלומר על פי מספר התלמידים בכיתות היוצאות אליו. בחוזר מנכ"ל מיוחד א' תשמ"ח לא מצוין כלל מה שטח המסדרון, אלא רק מה צריך להיות רוחבו במידה והוא חד סטרי (כיתות רק בצד אחד שלו)-2.4 מ', ומה צריך להיות רוחבו במידה והוא דו סטרי-4 מ'.
על-פי דיווחי כלל התלמידים נמצאו עוד מספר סיבות משמעותיות:
חוסר פיקוח- הממצאים מראים, כי 24% מהתלמידים הצביעו על-כך שבתוך מבנה בית הספר אין מספיק פיקוח והשגחה. במיוחד הוזכר הדבר בקשר למקומות ההתגודדות שהוזכרו לעיל. מעט יותר בנות (28%) מבנים (21%) הצביעו על סיבה זו. ממצאים אלה תומכים בטיעונם של מספר חוקרים: 1993) Olweus) מתייחס למושג "teacher density", והוא מציין כי ככל שמספר המורים המשגיחים בהפסקה עולה, כך יורדים מספר מקרי הבריונות בבתי הספר. גם גומפל (2000) טוען כי הגברת המשמעת והפיקוח של המורים בביה"ס ובמיוחד במסדרונות ובחצר, גורמת לירידה במספר אירועי האלימות ובדרגת חומרתם. 1963) Shure) ו- 1974) Rosenthal) (בתוך מור 1984) אף מצאו כי מבנה פיסי של סביבה חינוכית יכול לסייע לפיקוח חברתי ולהתנהגות נורמטיבית.
סיבות חברתיות- סיבה זו התבססה על תשובות כלל התלמידים (כ- 23% ), שדיווחו על מריבות, תחרותיות וסכסוכים בין בודדים וגם בין קבוצות הגורמים לאלימות במסדרונות ובמעברים. סיבה זו הועלתה יותר על ידי הבנים (28%), מאשר על ידי הבנות (19%) .
תנאים המזמנים אלימות - בלשון התלמידים "מקום מתאים לאלימות" (18%). בדרך כלל לא ידעו התלמידים לפרט מדוע המקום מתאים לאלימות. התלמידים אמרו: "שם מתקבצים כולם", "שם תמיד יש סכסוכים", "נפגשות שם קבוצות מסוכסכות" וכד'. ניתן להבין את הטיעונים הללו ע"פ התיאוריה של 1999) Astor et al) הטוענים כי אלימות נוטה להתרחש באזורים מסוימים כיון שמקומות אלה מקושרים אסוציאטיבית עם מאפיינים חברתיים מסוימים (התגודדות של חבורות, עישון וכד').
שעמום- מעט מאד מהמשיבים לשאלה (6%), הצביעו על "השעמום" במבנה כמניע לאלימות. זאת בניגוד לחצר, שם ה"שעמום" היה אחת הסיבות המרכזיות לאלימות. הדבר קשור לציפייה של התלמידים מהפעילות במקום. יש להניח כי התלמידים אינם מצפים לפעילות מיוחדת בתוך המבנה וכי הם יוצאים מן הכיתה לרחבי המבנה לצורך שיחה או מפגש עם חברים מכיתות אחרות. על כן אין
להניח כי תכנון המבנה הוא הגורם לכך שהילדים לא מציבים את השעמום כסיבה עיקרית לאלימות בבניין.
המלצות הנוגעות לתכנון וביצוע מבנה בית הספר
הממצאים שבדקו את האלימות בתוך מבנה בית הספר מצביעים על כך שחלק נכבד מאד מתופעות האלימות בתוך בית הספר מתרחשות בנתיבי התנועה במבנה; לעיתים מתוך רצונות סותרים של הרוצים לשהות והרוצים לעבור (חסימה למטרה).
מתוך הבנה זו ניתן להגיע למספר המלצות לתכנון וביצוע:
בשלב התכנון
1.	גודלם של המעברים- על האדריכלים המתכננים או המשפצים בתי ספר לקחת בחשבון את התאמת גודלם ורוחבם של המסדרונות והמעברים לנפח התנועה בהם, שכן, רוחב המעברים עשוי להשפיע על הפחתת החיכוך בהם. יש להתייחס לעובדה כי התלמידים משתמשים במעברים גם כאזורי התכנסות והמתנה, ולא רק כצירי תנועה. כמו כן יש לקחת בחשבון כי המסדרונות אינם מתוכננים עוד כחלל ליניארי ועל כן הרוחב המומלץ בחוזר מנכ״ל למסדרון אינו רלוונטי. המחקר מציע לחשב את מספר התלמידים היוצאים למסדרון זה ועל פי נתון זה להחליט על שטח המסדרון.
2.	עיצוב המעברים- בעת עיצוב המבנה, חשוב לתת את הדעת על תכנון מקומות המתנה והתכנסות, בייחוד על יד כיתות הלימוד. מקומות אלה צריכים לאפשר לתלמידים שהייה נוחה ובלתי- צפופה, המקנה מרחב סביר לכל תלמיד. בתכנון חללים אלה חשוב להפריד בין אותם מרחבי התכנסות לבין נתיבי זרימת התנועה בבית הספר. ניתן לתכנן אותם כמקומות בהם מתרחבים נתיבי התנועה ויוצרים מעין נישות גדולות לישיבה. הדבר יכול להיעשות גם על ידי עיצוב המתחמים המאובזרים בעזרת ריהוט ופריטים שונים להעסקת התלמידים.
3.	הפרדה גילאית - יש לשאוף להפרדה בין אזורי השכבות השונות, לא ליצור מעבר לכיתות של שכבות נמוכות דרך מסדרונות של כיתות גבוהות מהן ולהיפך. הדבר יגדיר טריטוריה לכל אחת מן הקבוצות, ועשוי למנוע תחושות של איום ופחד מצד הצעירים הנפגשים בתלמידי השכבות הבוגרות יותר. אם הדבר אינו מתאפשר, יש לעצב את המעברים, המסדרונות, הכניסות והיציאות תוך הקצאת חללי משנה בתוך החלל הכללי, אשר יהיה שייך לקבוצת הגיל, ובה ירגישו הצעירים ביטחון יחסי.
4.	פיקוח והשגחה- נראות- בתכנון ובעיצוב מיקומם של חדרי סגל בית הספר, יש לתת את הדעת
על פיזור נכון של אותם חדרים. פיזור זה יבנה מערך של "נראות", פיקוח והשגחה של מבוגרים במעברים, בכניסות, ביציאות ובמקומות התכנסותם של התלמידים בתוך המבנה. באופן זה הפיקוח יהיה בצורה טבעית מתוך פעילות שוטפת ולא מתוך עמדת מפקח. תכנון זה יקנה תחושה נעימה עם תחושת בטחון בקרב התלמידים.
5.	תכנון לצורך טיפוח- על מתכנני מבנה בתי הספר לתת את דעת גם על עיצוב הסביבה הלימודית מחוץ לחדרי הלימוד. עיצוב פונקציונאלי של פינות ומוקדי עניין כגון תצוגות מתחלפות וקבועות,
תערוכות עשויות בידי התלמידים, ותחזוקה ואסתטיקה בכלל, עשויים להשרות נינוחות ותחושה נעימה בקרב הנמצאים בבית הספר. מומלץ כי מתכנני המבנה יתנו את הדעת מראש על עיצוב וחלוקה נכונה של המרחבים השונים, כדי שתימנע פגיעה באלמנטים האסתטיים השונים. הרגשה טובה ונעימה במבנה מפתחת יחס של כבוד והערכה של התלמידים כלפי המבנה. אלה עשויים להקטין את מעשי האלימות שם- ובמיוחד את מעשי הוונדליזם.
6.	עמידות החומרים - יש לתכנן את המעברים ואת כל המקומות בהם יש תנועה אינטנסיבית ומתמדת בחומרים עמידים להשחתה לא מכוונת. כמו כן יש לחשוב על תכנון לציוד לטווח ארוך שאין צורך להחליפו, ומצבו נראה טוב גם לאחר שנים רבות. כלומר, שימוש בציוד ובחומרים איכותיים.
בשלב הביצוע
1.	"השלמת" התכנון ע״י צוות בית הספר- אחד מתפקידיו של סגל בית הספר הוא לדאוג כי חללי
בית הספר יתפקדו כראוי. בתוך כך תפקידם הוא להשלים את המלאכה שהתחיל בו האדריכל, ולדאוג לריהוט מתאים, לטיפוח הפינות ולארגונן בהתאם לתפקוד שיועד לו על ידי האדריכל. שכן האדריכל עשוי לתכנן מקומות מעניינים וטובים אך הם עלולים להיות לא פונקציונאליים במידה וייעוד המקום ישונה כאשר הוא כבר אינו "בתמונה". מן הצד השני, טוב יעשה האדריכל אם יפנה לפני התכנון לאוכלוסיית המשתמשים לפני התכנון, אם ניתן, או לאוכלוסיה הדומה לה. על מנת להתאים את התכנון לרצונותיהם ולצרכיהם.
2.	תיווך בין התלמידים ובין חללי הבניין- על צוות בית הספר לתת את הדעת על משמעות חלוקת האזור הציבורי בהפסקות: לאכלס את הכיתות בגילאים השונים בשום שכל, מתוך הבנת האינטראקציה ביניהם, וליצור קרבה או הפרדה אם צריך בעזרת הסמכת החללים המשוייכים לכל שכבה. כמו כן על הצוות לקבל על עצמו תפקיד של מתווך, המפרש את משמעות החללים לתלמידים (אף כי סביר להניח כי על ידי תכנון נכון, יבינו רוב התלמידים את השפה של התכנון בעצמם, שכן התכנון יאפשר את ההתנהגות). משמעות הדבר היא להציב כללים ברורים של אסור ומותר בכל חלק של המרחב הציבורי המשותף. בדרך זו עקרונות תפקודיים של הבניין יזכו למלוא המיצוי.
3.	תחזוקה- יש לדאוג לתחזוקה שוטפת של בית הספר, לתיקון קלקולים וסדקים ולהשלמת ציוד
שהתבלה. הדבר חשוב בייחוד בחדרי השירותים. שם הבלאי גבוה ממילא, ושם חוסר תחזוקה עלול גם להוות "כדור שלג", להעביר מסר של חוסר אכפתיות ולגרור ונדליזם.
מתוצאות המחקר עולה, כי ישנם מקומות מסוימים בבית הספר אשר מהווים באופן קבוע זירות לאלימות וכי התלמידים יודעים לזהות מה הם המקומות הללו. הם יודעים לומר גם מהו סוג האלימות, ומדוע היא מתרחשת במקומות אלה. עוד עולה כי בחלק מבתי הספר המורים והמנהלות מודעים רק במקצת למקומות הבעייתיים.
לסיכום, בחינת תוצאות המחקר על פי שאלות המחקר מעלה כי:
בתשובה על שאלת המחקר הראשונה והשנייה ניתן לומר כי זירות האלימות בחצרות בתי הספר נמצאות ברחבות גדולות שאין בהן הגדרת פעילות, במקומות הנסתרים בחצר, ובשערי בית הספר. הסיבות לאלימות, שהועלו ע״י התלמידים, היו בעיקר חוסר פיקוח, התאמת תנאי המקום לאלימות ושעמום.
זירות האלימות בבניין היו בעיקר המסדרונות המוליכים לכיתות, או מסדרונות אחרים שיש להם גם תפקיד של מעבר וגם של שהייה. הסיבות לאלימות, שהועלו ע״י התלמידים, היו צפיפות, חוסר פיקוח וסיבות חברתיות שונות.
בתשובה לשאלות המחקר השלישית והרביעית ניתן לסכם ולומר כי המאפיין הפיסי המשותף לרחבות הגדולות היה מחסור בהגדרת חללי משנה בתוך הרחבה הגדולה - חללים שיגדירו פעילויות שונות וימנעו התקבצות של התלמידים ללא מעש באזור אחד ברחבה. הדבר הנו פועל יוצא של מחסור במתקני פעילות, וארגון של אזורי ישיבה מוצלים במקומות שונים ברחבה.
המאפיין הפיסי המשותף למקומות הנסתרים בחצר היה הריחוק וחוסר הנגישות הוויזואלית למקומות אלה. בלטה גם העובדה כי מקומות אלה פחות מטופחים ולעיתים אף לא נסתיימו בהם עבודות הפיתוח.
המאפיין הפיסי המשותף לשערים היה מבנה השער כצוואר בקבוק, ומספרם המועט של השערים בבתי הספר בו בלטה תופעת האלימות בשער.
המאפיין הפיסי המשותף למעברים וכניסות היא העובדה שמקומות אלה מתוכננים כמעבר בלבד, ואינם מתוכננים גם לשהייה של תלמידים במקום. כאשר השטח לילד במעברים אלה הוא קטן מדי, הבעיה גדלה.
בתשובה לשאלת המחקר החמישית קיים הבדל בין בתי הספר הוותיקים והחדשים- המקומות הנסתרים כמוקדי אלימות בחצר בלטו במיוחד בבתי הספר החדשים. כמו כן, במסדרונות של בתי הספר הותיקים בהשוואה לחדשים, הצפיפות הייתה הסיבה העיקרית לאלימות.
ההבדלים בין בתי הספר הגדולים והקטנים התבטאו בשערי בית הספר- השערים כמוקדי אלימות בלטו במיוחד בבתי הספר הקטנים, להם יש שער אחד קטן בלבד. בהתאם לכך, בבתי הספר הקטנים דווחה הצפיפות כגורם עיקרי לאלימות בשער, ובגדולים כלל לא דווחה צפיפות.
אנשי הסגל של בתי הספר הקטנים ידעו טוב יותר מאנשי הסגל של בתי הספר הגדולים היכן מתרחשת האלימות בחצר. הם דיווחו על אותם מקומות עליהם דווחו תלמידיהם.
במספר תחומים נמצאו השפעות נוספות של גודל וגיל בית הספר: השפעה על תחושת התלמידים בבית הספר (בית ספר קטן וחדש-התחושות הטובות ביותר); על עמדות התלמידים כלפי חצר בית הספר (גדול וותיק- עמדות חיוביות יותר כלפי החצר); השפעה על התחושה הנעימה בחצר (תלמידי בתי הספר הוותיקים סוברים יותר מתלמידי בתי הספר החדשים כי החצר נעימה). ובנוסף, יש לגיל וגודל בית הספר השפעה על סוג האלימות (רק בבתי הספר הגדולים הוזכרו גניבה ועישון כאלימות), היקפה (בבתי הספר הגדולים בהשוואה לקטנים ציינו התלמידים יותר אלימות פיסית ומילולית), וסיבותיה (בבתי הספר הקטנים, יותר מהגדולים סוברים התלמידים כי ונדליזם הוא ביטוי לכעס על בית הספר).
עמידת בתי הספר בדרישות חוזר מנכ״ל
החוזר האחרון שעסק בתכנון בניין בתי הספר ומהווה חוזר תקף הנו חוזר מיוחד א' תשמ״ח. בחוזר זה מפורטות כל הדרישות לביצוע בבתי ספר חדשים. רק בתי ספר שנבנו אחרי צאת החוזר ניבנו על פי ההוראות הללו. כאמור, שניים מבתי הספר שנבחרו למחקר תוכננו ונבנו שנים קודם לכן, ושניים מהם שנים לאחר מכן. אחת ממטרות המחקר הייתה לבדוק את השפעתו של החוזר על איכות התכנון, כפי שהיא משתקפת במיקום האלימות בבתי הספר. כלומר האם דרישות החוזר היטיבו עם המקומות המועדים לאלימות אם לאו.
לגבי החצר, קיים חוזר משנת 2001 הנקרא "חצר בית הספר- המלצות לתכנונה", חוזר זה הוא עדכני יחסית ומתייחס למידע המחקרי המקיף בנושא השלכות החצר. אך חסרונו של החוזר הוא בכך שהוא תיאורטי ואינו מכתיב הוראות מפורטות.
להלן מפורטים הליקויים שנמצאו בבניינים ובחצרות ביחס לדרישות חוזר מנכ"ל מיוחד א' תשמ"ח, כלומר הדברים נוגעים לדרישות המופיעות בחוזר. ביחס לבתי הספר הוותיקים יש לזכור שדרישות אלה עדיין לא היו תקפות: (דרישות החוזר מפורטות בטבלאות הנתונים של בתי הספר בנספחים 7-4)
בית ספר אסיף (ותיק וגדול)
1.	הכניסה אינה דרך אזור ירוק, למרות שקיים פוטנציאל לכך. שכן בית הספר נמצא בתוך קמפוס פורח של אחת המכללות. הכניסה הראשית לבית הספר דורשת דווקא הליכה לאורך מגרש חניה גדול. כל זאת בניגוד לדרישות חוזר המנכ"ל המבקש כניסה דרך רצועת ירק, שדרה או גינה.
2.	שטח המגרש אינו עומד בדרישת החוזר לחצי דונם לכיתה אלא יש רק 400 מ"ר לכיתה (אומדן מתוך תכניות).
3.	בניגוד למפורט בחוזר אין מגרשי ספורט לסוגיהם (מגרש כדור יד, מגרש כדור סל ומגרש כדור עף, בור קפיצה ומסלול ריצה). בחצר קיים מגרש כדורסל ושני שולחנות טניס שולחן.
4.	רוחב מסדרון שכבה ח' אינו עומד בדרישות החוזר (2.40מ'), יש מקומות שהמעברים מגיעים גם ל-1.30מ'.
5.	בניגוד לחוזר מנכ"ל , הדורש שקירות הבניין יהיו קלים לניקוי ולא מחוספסים, קירות המבנה הפנימיים ובייחוד מהלכי המדרגות עשויים בטון לא חלק חשוף או צבוע.
6.	גרם המדרגות הראשי המנקז אליו כיתות רבות אינו עומד ברוחב הנדרש עבור מספר כיתות זה.
7.	אין מאחז יד משני צידי גרמי המדרגות.
8.	קירות הכיתות צבועים לבן בלבד, ולא כפי שמתואר בחוזר- קיר הלוח בצבע כהה, וקירות בגוונים מעוררי ריכוז.
9.	שטח החלונות בכיתה קטן מהדרישה בחוזר מנכ"ל.
10.	אין אוורור מפולש בכיתות.
11.	הישיבה בכיתות היא ב-5 טורים ולא ב-4 כפי שדורש החוזר. מבנה הכיתה אינו מאפשר לסדר אחרת את השולחנות.
כאשר מביטים בליקויים מבחינים כי שלושה מהם קשורים לאלימות המתרחשת בתחומם. ראשית, מסדרון השכבה צר מאד. היות והוא נמצא בקומה שלישית, התלמידים "מתעצלים" לרדת לחצר, ולכן תלמידים רבים שוהים במסדרון במהלך ההפסקה. כתוצאה מכך המסדרון צפוף מאד והאלימות בו גבוהה. ליקוי שני הוא מראה בית הספר והמסדרונות בכללם. קירות בית הספר נעשו ברובם מבטון יצוק ומחוספס. דבר זה מקשה מאד על יצירת אווירה של טיפוח וחמימות, ומגביר את תחושת הניכור (דבר שניכר גם בתוצאות המחקר שבדקו נושא זה). ליקוי שלישי הוא מספר מגרשי הספורט שאינם מצויים בתחום בית הספר. הדבר מפחית את האפשרויות לפעילות בהפסקה, והשעמום מביא לידי אלימות.
בית ספר רוניה (ותיק וקטן)
1.	המגרש לא נמצא בסמיכות לרצועת ירק, אלא לאורך רחוב עירוני סואן. הגישה אליו היא ישירות מהמדרכה. בניגוד לדרישות חוזר המנכ״ל.
2.	אין מגרשי ספורט לסוגיהם על פי המפורט בחוזר (מגרש כדור יד, מגרש כדור סל ומגרש כדור עף, בור קפיצה ומסלול ריצה ) בחצר קיים מגרש כדורסל בלבד, שתופס חלק ניכר ממנה.
3.	קיימים עצי צל באזור הרחבה המרכזית אולם הם נטועים מסביב, במרחק שלא מצל על רוב הרחבה, בניגוד להוראות החוזר הדורש יצירת איי צל באזור המשחקים. הדבר מביא לכך שחלק מן החצר חשופה לשמש ואינה מנוצלת.
4.	אין מאחז יד משני צידי גרם המדרגות.
5.	קירות הכיתות צבועים לבן בלבד, ולא כפי שמתואר בחוזר- קיר הלוח בצבע כהה, וקירות בגוונים מעוררי ריכוז.
6.	שטח החלונות בכיתה קטן מהדרישה בחוזר מנכ״ל ( על פי החוזר - 15% משטח הכיתה).
7.	קירות הכיתות צבועים לבן בלבד, ולא כפי שמתואר בחוזר- קיר הלוח בצבע כהה, וקירות בגוונים מעוררי ריכוז.
8.	התקרה גבוהה יותר מההוראות בחוזר (על פי החוזר- 2.80-3.00 מי)
9.	המגרש נמצא בסמוך למקור רעש תמידי- כביש עירוני סואן, ולא מרוחק ממקור רעש כפי דרישות החוזר.
גם כאן כאשר מביטים בליקויים ניתן לראות כי חלק מהם קשורים לאלימות בבית הספר. ראשית הרעש הבלתי פוסק לא נשמע בכיתות הלימוד, כיון שהן פונות אחורנית, אולם נשמע היטב במסדרונות הבניין. כפי שהוצג בסקר הספרות, רעש מהווה גורם מעורר לאלימות ומגביר אלימות. 1974,Berkowitz בתוך הורוביץ, 2000; 1973,Bell et al, ;Tomes & Rowell (1996); Bandura 1996). נושא אחר, שהוזכר גם בבית ספר אסיף, הוא חסרונם של מגרשי ספורט מגוונים. גם כאן השעמום עלול להביא לאלימות בשל מחסור בתעסוקה.
בית ספר ערבה (חדש וגדול)
1.	שטח המגרש אינו עומד בדרישת החוזר לחצי דונם לכיתה, אלא רק 250 מ"ר לכיתה (אומדן מתוך תכניות). שטח החצר בעת עריכת המחקר היה מצומצם ביותר היות וחלק גדול מן החצר עדיין לא עבר פיתוח.
2.	בשל הסיבה שהוזכרה לעיל אין גם מגרשי כדורסל או מגרשי ספורט אחרים בתחום החצר. קיימים בחצר 2 מתקני כושר בלבד.
3.	אמנם ניטעו עצי צל על פי ההוראות מחוזר מנכל. אך מלבדם אין כל הצללה ברחבה המרכזית והעיקרית בחצר. עצי צל אלה צעירים מאד עדיין ולכן לא ניתן לשבת בצילם.
4.	אין מאחז יד משני צידי גרמי המדרגות.
5.	שטח החלונות בכיתה קטן מהדרישה בחוזר מנכ״ל ( על פי החוזר - 15% משטח הכיתה).
6.	אין אוורור מפולש בכיתות (קיים מיזוג).
7.	קירות הכיתות צבועים לבן בלבד, ולא כפי שמתואר בחוזר- קיר הלוח בצבע כהה, וקירות בגוונים מעוררי ריכוז.
ככל הנראה יש הרבה פוטנציאל בחצר של בית הספר, שכן על פי התכניות יש השקעה מרובה בתכנון החצר, יש חשיבה על אזורי צל, ואזורי ישיבה , על מגרשי ספורט ואמפיתיאטרון. אך חלק ניכר מהתכנית לא באה לידי מימוש, וכרגע אין לתלמידים פתרון לאזורי ישיבה מוצלים בחצר או לפעילות בה. כלומר, נראה כי באופן כללי בית הספר נבנה על פי ההוראות, אך לא כל התכניות יושמו ולכן ישנם ליקויים, בעיקר בחצר.
בית ספר מגור (חדש וקטן)
1.	המגרש לא נמצא בסמיכות לרצועת ירק, אלא לאורך רחוב שכונתי. הגישה אליו היא מכביש שירות קצר, בניגוד לדרישות חוזר מנכ״ל.
2.	שטח המגרש אינו עומד בדרישת החוזר לחצי דונם לכיתה, אלא רק 440 מ״ר לכיתה (אומדן מתוך תכניות). גם כאן שטח החצר בעת עריכת המחקר היה מצומצם ביותר היות וחלק גדול מן הבניין עדיין לא נבנה וחלק גדול מן החצר עדיין לא עבר פיתוח.
3.	בשל הסיבה שהוזכרה לעיל אין כלל מגרשי כדורסל או מגרשי ספורט אחרים בתחום החצר. התלמידים משחקים משחקי כדור בחצר השכבה שלהם, שלא נועדה לכך.
4.	ניטעו מעט מאד עצי צל, והם צעירים מאד ואינם עושים את המלאכה.
5.	אין מאחז יד משני צידי גרמי המדרגות.
אמנם מיקום בית הספר טוב ביחס למוקדי רעש. כלומר הוא אינו נמצא בסמוך לאזור תעשיה . אך במהלך השנה התבצעו בסמוך מאד למסדרונות בית הספר עבודות בינוי, שהרעישו מאד.
באופן דומה למתרחש בבית ספר ערבה, גם כאן הליקויים המרכזיים נבעו מכך שלא יושמה התכנית של החצר במלואה. ההשפעה של זאת על האלימות בבית הספר ניכרת: המחסור במגרשי ספורט מביא לכך שתלמידים המשחקים במשחקי כדור במקום שאינו מיועד לכך פוגעים באחרים, והדבר יוצר מריבות, כפי שמעידים כמחצית מן התלמידים בבית ספר מגור. גם המחסור בשטחי צל מביא להצטופפות התלמידים רק באזורים מועטים בחצר הקטנה בלאו הכי, ריכוז שעלול להוביל לאלימות.
מתוך הנתונים שהובאו לעיל אפשר לראות כי למרות שחוזר המנכ״ל מיושן מאד, עדיין השפעתו ניכרת, שכן, הוא מציב סד תכנוני לאדריכל. למשל: הוראות לגבי רוחב וגובה מסדרונות וכיתות, גודל המגרש, הגדרת איי צל וכדי. בבתי הספר הוותיקים חסרונם של הוראות אלה מורגש: באסיף נבנו מסדרונות צרים מאד. ברוניה ניכר חוסר התכנון בחצר, המחסור בצל והמחסור במגרשי משחק שניכר גם באסיף. לעומת זאת, אפשר לראות את השפעת דרישות חוזר המנכ״ל על תכנון בתי הספר החדשים ובתוכם מסדרונות בעלי רוחב סביר, על חצרותיהן המתוכננות היטב, על מגרשיהן ועל אזורי הפעילות
הנרחבים בהם. אולם, דה עקה, התכניות לגבי החצר מתבצעות בקצב איטי ביותר, ולכן השפעת המחסור במגרשי משחק, חוסר האפשרות למקם פינות ישיבה תחת עצי הצל, וגודל החצר המצומצם, הביאו לכך שהבעייתיות בחצרות בתי הספר החדשים דומה לבעייתיות בחצרות בתי הספר הוותיקים; בעייתיות שהוצגה על ידי התלמידים כסיבה לאלימות בחצר.
מתוך הבנה כי לחוזר המנכ״ל יש השפעה ניכרת על איכות המבנה והחצר, אך מפאת שינויים בתפיסות התכנון הוא לוקה בחסר ניסוח בעייתי וכן מתוך הממצאים שעלו במחקר הנוכחי, שנגעו בנושאים שונים שאינם מפורטים בחוזר המנכ״ל, מוצעות כאן הערות שכדאי להוסיף לחוזר הקיים, או לחוזר החדש הנמצא בהכנה: המשפט הזה ארוך מידי
1.	מספר התלמידים הרצוי בבית הספר- טווח. במקומות בהם יש מספר גדול של תלמידים, ויש צורך בבית ספר גדול, ניתן להציע לבנות שני בתי ספר סמוכים עם תשתיות משותפות סמוכות (כגון אולם ספורט ומגרשים). מובן שתשתיות אלה צריכות להיות מוגדלות בהתאם למספר התלמידים בשני בתי הספר. באופן זה מספר התלמידים בכל בית הספר לא יהיה גדול כל כך, והתלמידים לא ירגישו שהם "הולכים לאיבוד" בין שאר התלמידים.
2.	על החוזר להגדיר כי בשעות העומס יש לפתוח ליציאה שני שערים לפחות, גם בבתי ספר קטנים.
3.	על החוזר להגדיר מה צריך להיות שטח החצר ללא השטח שתופסים המרחבים הבנויים. כרגע מפרט החוזר רק את שטח המגרש. בחלק זה כדאי להגדיר כלל אצבע שייקח בחשבון את מספר התלמידים בבית הספר. אם מתוכננות מספר רחבות יש לדרוש התאמה של גודל החצר למספר התלמידים העתידים לצאת אליה על פי התכנון.
4.	הדרישה למגרשי ומתקני ספורט מהסוג המצוין בחוזר אינה מתאימה לפעילויות הספורטיביות המאפיינות את הנוער כיום. על כן כדאי לחשוב על מגרשי גלגיליות ורולרבליידס, על שביל גיוגינג סביב בית הספר, על טרמפולינה או סוגי ספורט מלהיבים אחרים.
5.	בחוזר המנכ״ל צריכה לבוא תביעה לביצוע מגרשי הספורט הנ״ל ואזורי פעילות וישיבה אחרים עם בניית בית הספר. כך לא ייווצר מצב שבתי הספר מתפקדים שנים רבות עם חצר מתוכננת היטב, אך על הנייר בלבד.
6.	על חוזר המנכ״ל להגדיר מה אחוז שטח הצל בשעות הפעילות בחצר, ואת סוג הצל- מהבניין, מפרגולה או מעצי צל, ולהדגיש כי איורי צל אלה תפקידם בין היתר להגדיר אזורי פעילות.
7.	יש להבהיר כי למרות הרצון ליצור מבנים מעניינים ומעוצבים, יש לדאוג לקריאות המבנה ולכך שיהיה קל להתמצא בו; שכן לפי נוסבאום (2003) הדבר עשוי להקנות לתלמידים תחושת שליטה וביטחון.
8.	יש להגדיר את מספר היציאות לחצר, להבהיר כי הן צריכות להיות באזורים נראים, ולהגדיר את רוחבן.
9.	לאחר עבודת חקר מעמיקה על המסדרון הסמוך לכיתות, יש לתת הוראות אחרות לגבי רוחב המסדרון. למעשה, בשל צורתו המשתנה של המסדרון והגדרתו כ"מרחב ציבורי", מציע המחקר הנוכחי לוותר על הגדרות כרוחב ואורך, ולהתייחס לשטח הראוי לילד מחוץ לכיתתו, על פי מספר המשתמשים במסדרון.
10.	יש להתייחס למסדרון כאל מרחב פעיל, מעין "הכיתה של ההפסקות" ולא רק כאל מעבר. ובתוך כך ליצור בו אזורי ישיבה, שאינם מפריעים לתנועה בו.
11.	במידה ויש בבית הספר מספר קומות, כדאי להורות לאדריכלים לדאוג לאזורי משחק בקומות העליונות, או ליצור אזורי משחק בין קומתיים, כדי לאפשר לתלמידים להספיק להתאוורר במשחק
במהלך ההפסקות הקצרות (התלמידים דווחו כי הם אינם מספיקים או מתעצלים לרדת למטה במהלך הפסקות אלה). אזורים אלה עשויים להועיל מאד גם בימי גשם.
12.	כדי להקל על הצוות בטיפוח המבנה יש להורות על הגדרת אזורי תצוגה על הקירות: למשל על ידי לוחות שעם, ויטרינות תצוגה, תאורת ספוטים ממקדי תשומת לב וכד'. כל הדברים הללו צריכים להיות עמידים מאד, ולא להוות מכשולים בדרכי הילדים. גומפל (2004) סובר כי תצוגות מתחלפות עמידות יוצרות שייכות.
13.	חוזר המנכ"ל התקף כיום אינו מגדיר מספר תאי שירותים בבית הספר. על כן ההצעה היא להגדיר מספר תאי שירותים לפי מספר המשתמשים, וכן להגדיר תאי שירותים לכל שכבה. הדבר יכול להפחית ונדליזם היות ופחות תלמידים ישתמשו באותו חדר שירותים, ואם הוא יהיה שייך לשכבה שלהם קיים סיכוי שישמרו עליו יותר (נוסבאום, 2003), דבר שיגרור פחות בלאי, וכתוצאה מכך פחות ונדליזם (שכן הוכח במחקר הנוכחי כי תלמידים רבים סוברים ששירותים מוזנחים גוררים ונדליזם).
14.	בחוזר מנכ"ל מצוינת רמת התאורה הרצויה בכיתה. אולם לאור הממצאים המעידים כי המסדרון מהווה "הכיתה של ההפסקה" , צריך לדאוג לשהייה נעימה ומוארת גם במסדרונות.
15.	יתכן כי הגדרה פחות נוקשה של גדלי וצורת הכיתה, כפי שהם מופיעים בחוזר המנכ"ל יקלו על האדריכלים ליצור חללים משמעותיים במסדרון. לכך יש יתרונות נוספים היות וצורת הלימוד ברבים מבתי הספר כבר אינה פרונטאלית במידה רבה, וחלוקת הכיתות עשויה להיות גמישה ולאפשר פעילויות מסוגים שונים.
16.	קשה להגדיר מה הם החומרים והצבעים שראוי להשתמש בהם בעיצוב בתי הספר. אולם כדאי להגדיר למתכנן מה היא האווירה הרצויה- חמימות, נינוחות ותחושת ביטחון. אינני מסכימה – יותר קל להגדיר חומרים מאשר אווירה. אולי תוציאי את הסעיף הזה
17.	כרגע דרישות חוזר המנכל מדברות על אוורור מפולש בחדרי הכיתה, וכמעט בכל חדרי הכיתות קיים מיזוג אוויר. יש לשקול להורות על בקרה אקלימית גם במסדרונות, או לפחות לדאוג לאוורור מפולש גם בהם, שכן אורך השהייה בהם משמעותי ככל הנראה.
18.	יש לתת הוראות לאדריכל לפזר את חדרי ההנהלה עד כמה שניתן באזורים שונים בבית הספר, כדי לאפשר פיקוח מתוך פעילות ולא מתוך עמדת מפקח. חדרים אלה יכולים להיות חדרי קפה עם מטבחונים, חדרי עבודה ממוחשבים, חדי ייעוץ וכד', הם יכולים להיות בעלי קירות זכוכית או חלונות זכוכית גדולים, ובלבד שחדרים אלה יאפשרו לשוהים בהם תצפית נוחה על המתרחש, ונוכחותם תורגש בקרב התלמידים השוהים בקרבתם. דבר זה עשוי לתת תחושת ביטחון לתלמידים בסביבה, כך סובר גם גומפל (2004).
19.	בחוזרי מנכ"ל השונים לא מוגדר כמה מורים צריכים להשגיח בהפסקה. יש להגדיר כי לכל אזור שאינו בטווח ראיה של המורה האחראי, יש להציב מורה אחר, או מספר תלמידים אחראים. בהתאם לכך, וכדי להימנע ממורים רבים שיצטרכו להשגיח, יש להורות לאדריכל שיתכנן "ניראות" בבית הספר. כמו כן, בעזרת המוצע בסעיף הקודם, האזורים השונים יפוקחו באופן טבעי ע"י המורים, וכך ידרשו פחות מורים בעמדת מפקח בהפסקות.
20.	חוזר המנכ"ל מזכיר את הרחקת בתי הספר ממוקדי רעש, כגון מפעלים ואצטדיונים. אולם הוא אינו דורש הרחקה מכבישים סואנים או בדיקה לגבי כבישים עתידיים באזור. וכן הוא אינו מזכיר רעש מעבודות בניה הנערכות במהלך הלימודים, לעיתים בחלק הצמוד לבית הספר בבניית אגף נוסף. כדאי להגדיר תקנות רעש הנוגעות לעבודות בניה במקום סמוך לבית ספר ולאכוף אותן בעזרת המועצה המקומית.
לסיכום,
מטרת מחקר זה הייתה לבדוק את הזיקה בין התשתית הפיסית של ביה"ס לאלימות שבו. מטרה זו התבססה על ההשערה המרכזית הטוענת, כי קיים קשר בין התנאים הפיסיים של בית הספר (על בנייניו וחצרותיו), לבין מעשי האלימות המתרחשים בין גדרותיו. השערה זו נשענת על מחקרים רבים בתחום מדעי החברה – החינוך, הפסיכולוגיה, והסוציולוגיה וכן מחקרים שנערכו בתחום הארכיטקטורה.
עם זאת, למרות שקיים חומר תיאורטי רב הנוגע בהשפעת סביבת בית הספר על האלימות בו (זבה וצ'רצ'מן, 1988; אורטנר, 1996, 2003; צ'רצ'מן, 1996, 2004; בנבנישתי אבי סטור ומארצ'י ,2003; גומפל, 2004; נוסבאום, 2003; 1993,Foler & Welberg,1991; Barkley & Gump,1964; Olweus 1968 ,Barker ועוד ), מעטים המחקרים הבודקים היכן הן נקודות התורפה של בתי הספר, מה הם המקומות הבעייתיים ביותר, ומה הם התנאים הסביבתיים המאפשרים ואף מעודדים סיטואציות חברתיות המעוררות אלימות. המחקרים המעטים שאכן עסקו בנושא, נעשו בחו"ל (Astor et 1993,al,1999; Goldstein,1994; Olweus). מחקר זה, כך נראה, הנו היחיד שערך בדיקה אמפירית בנושא בארץ.
חידושו הנוסף של המחקר הנוכחי הוא בכך שהוא בודק את תפיסת עולמם של המשתמשים בבתי הספר (התלמידים, המורים והמנהלות) ומציג את נושא האלימות מנקודת המבט שלהם. המחקר משתמש, בווריאציה מסוימת, במודל שפותח ע"י 1999) Astor et al) לאיתור המקומות הבעייתיים ע"י המשתמשים. עם זאת, במחקר של Astor et al רואיינו תלמידים מגילאים שונים בבית הספר העל יסודי, ואילו במחקר הנוכחי רואיינו תלמידים מכיתות ח' בלבד, כלומר- חטיבת ביניים.
בנוסף, מחקר זה מחדד את ההבדלים הקיימים בין בתי ספר ותיקים לחדשים, ואת ההבדלים הקיימים בין בתי ספר גדולים וקטנים. ומעבר לכך, בשונה ממחקרו של Astor et al , מחקר זה מתמקד בצד התכנוני של בתי הספר ובהשפעת המרכיבים הפיסיים על היווצרות אירועי האלימות בו.
המחקר מדגיש כי לא ניתן להתעלם מהשלכות גודל וגיל בית הספר כאשר מקבלים החלטה על טיפול מערכתי באלימות, כיוון שלא ניתן להתעלם מהשפעות הסביבה על התנהגות התלמידים בה. אמנם אין זאת אומרת שבפתירת הבעיות הסביבתיות-פיסיות של בית הספר תיעלם האלימות לגמרי, אולם הבנת האלימות בקונטקסט הסביבתי שלה עשויה להוביל לפיתרון מסוג אחר.
למעשה, המחקר כולו מבליט את חשיבות התפיסה הטוענת, כי ארגון הסביבה הפיזית מקדמת את האינטראקציה הבין-אישית, ועל כן יש לשפר את המרכיבים בסביבה, המחבלים באפשרות לקיים אינטראקציה חיובית. כמו כן מדגיש המחקר כי תוקפנות קשורה לשאלת ארגון המרחב, השליטה במרחב והתחושות שמספקת הסביבה הפיסית. על פי תפיסה זו, תופעת האלימות בבית-הספר היא תוצר של השפעת-גומלין בין מאפייני הסביבה וההקשר (הקונטקסט), לבין מאפייני המעורבים באלימות .
מחקרי המשך
המחקר הנוכחי הנו מחקר מצומצם יחסית, אך הוא מעלה נקודות משמעותיות. קיים צורך להרחיב את מספר התלמידים ומספר בתי הספר על מנת להבין טוב יותר, לקבל תמונה מדויקת יותר ובכך לתת לממצאים שנתקבלו יותר תוקף. דבר זה ראוי שייעשה במחקר המשך נרחב.
נושאים אחרים שעלו במהלך המחקר וראויים להרחבה במחקרי המשך הם:
o הקשר בין הגדרת האלימות של המורים לבין הגדרת האלימות של תלמידיהם.
o לבדוק האם צוות בתי הספר מודע למיקום הזירות האלימות בחצר ובבניין; כל זאת בהשוואה לתמונה המצטיירת מדיווחי התלמידים.
המחקר הנוכחי מצא את המקומות המהווים זירות לאלימות, אולם הוא בדק רק באופן ראשוני את השפעת תנאי הסביבה שנמצאו על רמת האלימות בזירות אלה. על כן יש מקום למחקרי המשך שיעסקו בכך:
o השפעת ה״מסדרון החדש" (המתוכנן כמרחב ציבורי או אחר), לעומת המסדרון הליניארי הארכאי, על התנהגות התלמידים בהם. האם במסדרון החדש יש פחות אלימות מאשר במסדרון הישן?
o בדיקה מעמיקה לגבי השפעת חלוקת וארגון הרחבות המרכזיות בחצר על פיזור התלמידים בהן, ובהמשך על האם ברחבות מגדירות פעילות אלה רמת האלימות פחתה?
o השפעת רמת הטיפוח והירק בחצר על רמת האלימות בה.